রামায়ণ নামক মহাকাব্যটি কে সংকলন করেন ?
ভারতীয় বাঙালি কথাসাহিত্যিক মহাশ্বেতা দেবীর মৃত্যু কবে হয় ?
<unk> বাল্যবিবাহ রোধ আইন কবে থেকে চালু হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কোথায় হয় ?
ইরাক দেশটি কোন মহাদেশে অবস্থিত ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
প্রগতি লেখক ও শিল্পী সংঘ উদীচী সাংস্কৃতিক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সত্যেন সেনের বাবার নাম কী ?
ব্যাঙ কোন বর্গের প্রাণী ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার বা মুজিবনগর সরকারের সময় আয়তন কত ?
পুরাজীব মহাযুগের রাজধানী কোথায় ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি ?
বাঙালি ঔপন্যাসিক ও সাংবাদিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
মানুষের উদ্ভবের ও বিকাশের বিবর্তন তত্ত্বটি কে প্রথম ব্যাখ্যা করেন ?
ড. কামাল চৌধুরী কোন রাজনৈতিক দলের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন ?
পাল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ইউয়ান রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
<unk> মৃত্যু কবে হয় ?
আফগানিস্তানের সরকারি কলেজটি কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ইমরান খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু হয় কোন শব্দ থেকে ?
হোমো ইরেক্টাস কোন শ্রেণীর প্রজাতি ?
ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
কম্পিউটার কে আবিষ্কার করেন ?
<unk> নামক নারী <unk> নাম কী ?
জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেন ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মায়ানমারের বর্তমান (২০১৯) জনসংখ্যা কত ?
মালয়েশিয়ার সরকারি ভাষা কী ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সর্বপ্রথম কত সালে পরমাণু অস্ত্র পরীক্ষা করা হয়েছিল ?
কররানী রাজবংশের সেনাপতি <unk> কোন রাজার সেনাপতি ছিলেন ?
বর্তমানে বাংলাদেশে কোন দিনটিকে যীশু খ্রিস্টের জন্মদিন হিসেবে পালন করা হয় ?
ব্যাঙ কোন বর্গের প্রাণী ?
<unk> বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
হুগলি জেলার সদর শহর কোনটি ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের রাজধানী কোথায় ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু হয় কোথায় ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু কবে হয় ?
এইচ.আই.ভি ভাইরাস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
গ্লেন থমাস জেকব্স‌ মোট কত জন নিহত হয় ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের স্ত্রীর নাম কী ?
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলার স্ত্রীর নাম কী ?
বাংলাদেশে কোন সালে প্রথম স্পেনের জাতীয় দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বেথুন কলেজের প্রথম কার্যকারী নাম কী ?
হিন্দু পুরাণ মতে শ্রীকৃষ্ণের জন্ম কবে হয় ?
রাশিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
দ্বিতীয় মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতবর্ষে কত বছর অন্তর রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয়ে থাকে ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
সর্বোচ্চ উচ্চতায় অবস্থিত ভারতের রেলপথ কোনটি ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
কররানী রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে বাহাই ধর্মাবলম্বী লোকের সংখ্যা কত ?
রামায়ণ নামক মহাকাব্যটি কে সংকলন করেন ?
ব্যাঙ কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কোথায় হয় ?
মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরের আগে কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
হিমালয় আই ভি ভাইরাসের অস্তিত্ব পাওয়া যায় কোন সালে ?
বাংলাদেশে নামক ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
হিন্দু শাস্ত্র মতে শিবের বাহন কে ?
জাস্টিন পিয়েরে জেমস <unk> জন্ম কবে হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু কবে হয় ?
বাংলা ভাষায় রচিত প্রথম বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
পুরাণ মতে মনসার বাবার নাম কী ?
জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদের কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
<unk> <unk> মোট কতগুলি প্রজাতির মৌমাছি হয় ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআনে সর্বমোট কতগুলো সূরা আছে ?
স্বামী বিবেকানন্দের জন্ম কবে হয় ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন সালে বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতির পদে নিযুক্ত হন ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু কোথায় হয় ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
মঙ্গল গ্রহের মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন "কামসূত্র" গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচনা করেন ?
মহাভারতে বর্ণিত <unk> <unk> বাবার নাম কী ?
সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি <unk> আয়তন কত ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্তের বর্তমান স্ত্রীর নাম কী ?
ব্যাঙ কোন বর্গের প্রাণী ?
<unk> বাংলা পরিভাষা কী ?
সঞ্জয় বলরাজ দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
ভারতীয় পণ্ডিত মল্লনাগ বাৎস্যায়ন বাবার নাম কী ?
ভাস্কো দা গামা কতজন <unk> করেছিলেন ?
চীনের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
মালয়েশিয়ার রাজধানী কোথায় ?
হিন্দু শাস্ত্র অনুযায়ী শিব তাঁর <unk> বিজ্ঞানসম্মত নাম কী ?
দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার আব্রাহাম বেঞ্জামিন ডি <unk> ডাকনাম কি ছিল ?
চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে ব্যবহৃত প্রক্ষেপক <unk> কোথায় শুরু হয় ?
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
এশিয়া মহাদেশে মোট কতগুলো দেশ রয়েছে ?
নব্যপ্রস্তর যুগের আগের যুগটির নাম কী ?
অবিভক্ত বাংলা ভাষা কী ?
বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলায় বর্তমানে কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ঢাকা মেট্রো আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
<unk> শব্দটির অর্থ কী ?
<unk> এ এম এস কিবরিয়া কত সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
হেনরিক <unk> ইবসেন কত বছর বয়স থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলা শুরু করেন ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কবে হয় ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস কবে প্রথম শনাক্ত করা হয় ?
আলেপ্পো শহরটির আয়তন কত ?
রামায়ণ নামক মহাকাব্যটি কে সংকলন করেন ?
মাদার টেরিজা কত সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ?
সিয়াচেন দ্বন্দ্বের সূত্রপাত কবে হয় ?
জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
প্রথম ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধ কবে হয়েছিল ?
