వేప చెట్టు యొక్క శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి?
రెయ్యలగడ్ద గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఆర్మేనియా దేశంలో మొత్తం జిల్లాలు ఉన్నాయి?
2011 జనగణన ప్రకారం చీర్తనకళ్ గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
రాపర్తి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనగణన ప్రకారం కొమ్మూరు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
పి. సుశీల ఎప్పుడు జన్మించింది?
షాంఘై టవరు కట్టడం ఎప్పుడు పూర్తయింది ?
హీరోయిన్ సౌందర్య ఎప్పుడు మరణించింది?
నందమూరి తారక రామారావు నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
తమరాం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనగణన ప్రకారం వరగాణి గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
పాకిస్థాన్ రాజధాని ఏంటి?
బలద గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
పాల్ లెనార్డ్ న్యూమాన్ తండ్రి పేరేమిటి ?
దబ్బల రాజగోపాల్ కి ట్యూరింగ్ అవార్డు ఎప్పుడు లభించింది?
పార్సీలు మొదట ఏ దేశానికి చెందిన వారు ?
ఆంధ్రప్రదేశ్ నుండి తెలంగాణ ఎప్పుడు విడిపోయింది?
సుమతీ శతకము రచించిన కవి పేరేమిటి?
చిదిమిదరి సీతారామరాజుపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వీరంపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆంధ్రజ్యోతి పత్రికను ఎవరు ప్రారంభించారు?
అడ్డూరిపేట గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
వైఎస్ఆర్ జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
ఇస్రో సంస్థ ఎప్పుడు స్థాపించబడినది?
సవరిగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆస్టిన్ నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి రాయభూపాలపట్నం గ్రామ జనాభా ఎంత?
నివేదా థామస్ నటించిన తొలి మలయాళ చిత్రం ఏది?
హెమింగ్వే ఎప్పుడు పుట్టాడు?
అమరావతి పట్టణము విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆస్ట్రియాలో ఎన్ని రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి?
శ్రీ మహా విష్ణువు వాహనం ఏంటి?
సాదత్ హసన్ మంటో ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
బుటారి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఈస్ట్‌మన్‌ కొడాక్‌ కంపెనీ ఏ సంవత్సరంలో ప్రారంభమైంది?
బుంగపుత్తు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
భూమిపై నీటి శాతం ఎంత?
మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీని ఎవరు చంపారు?
రావణుడిని ఎవరు చంపారు?
ఆనందీబాయి జోషి ఎప్పుడు పుట్టింది?
జడవల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హనుమంతగుండం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హరదనహళ్ళి దొడ్డేగౌడ దేవేగౌడ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
2011లో గొడ్లవీడు గ్రామంలో ఎంత మంది పురుషులు ఉన్నారు?
2011 నాటికి తుమ్మలూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
అక్కుర్తి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత
రాజస్థాన్ రాష్ట్ర భాష ఏది?
కిమ్మూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పువ్వుల లక్ష్మీకాంతమ్మ తండ్రి పేరేంటి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం వీరపనేనిగూడెం గ్రామ జనాభా ఎంత ?
2001 జనగణన ప్రకారం పెనికేరు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
భానుభక్త ఎప్పుడు జన్మించాడు?
దుగ్గుంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మారిషస్ దేశ రాజధాని ఏంటి?
మొట్టమొదటి పజెరో నమూనాను ఎక్కడ ప్రవేశపెట్టారు?
అన్నమాచార్యులు ఏ సంవత్సరంలో జన్మించారు ?
ఆంధ్రరాష్ట్రం ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
శ్రీకృష్ణుడు అర్జునుడికి ఏ యుద్ధంలో గీతోపదేశం చేసాడు?
వంగపండు ప్రసాదరావు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
సుందర్బన్ అటవీ ప్రాంత విస్తీర్ణం ఎంత ?
అనంతపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రపంచం లో ఎక్కువగా పాలను ఉత్పత్తి చేసే దేశం ఏది ?
క్షయ వ్యాధిని మొదటిగా కనుగొన్న శాస్త్రవేత్త ఎవరు?
కార్టోశాట్-1 ఉపగ్రహం ను ఏ రాకెట్ లో పంపారు?
సింగమనేని నారాయణ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఆనంద్ జైన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
బర్మా దేశానికి గల మరొక పేరేమిటి ?
గ్రీన్‌హౌస్ వాయువులు ఎన్ని ?
జిబౌటి దేశ వైశాల్యం ఎంత?
బోడిచెట్టు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పర్చూరు నుండి చీరాలకు ఎంత దూరం?
టిప్పూ సుల్తాన్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
వడలి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కాఫీ గింజలు ఎక్కువగా పండించే దేశం ఏది?
రోహిత్ శర్మ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
పిచ్చటూరు గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
కోయంబత్తూరు కృష్ణారావు ప్రహ్లాద్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
కంఠంరాజు కొండూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఐఆర్ఎన్ఎస్ఎస్-1సీ ఉపగ్రహా బరువు ఎంత?
మలేషియా దేశంలో అతిపెద్ద నగరం ఏది?
మాన్హాటన్ ప్రాంత విస్తీర్ణం ఎంత?
అర్మేనియా దేశ రాజధాని ఏది ?
ఆస్మియం యొక్క పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
చినమక్కెన గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మహాత్మా గాంధీ ఎక్కడ మరణించాడు?
బోస్ కార్పోరేషన్ ని ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు ?
జగన్నాథగిరి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
జవహర్ లాల్ నెహ్రూ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
కీలపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి బొడ్డగొండి గ్రామ జనాభా ఎంత?
పండ్లూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011లో రాజుబండ గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
ది లాస్ట్ సమురాయ్ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
2011 జనగణన ప్రకారం బెజ్జిపుట్టుగ గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
లార్డు హేస్టింగ్సు జన్మస్థలం ఏది ?
కొబ్బరి శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
పులికాట్ సరస్సు పొడవు ఎంత?
2011  జనాభా లెక్కల ప్రకారం కట్రగెడ్డ గ్రామ జనాభా ఎంత ?
అటల్ బిహారీ వాజపేయి ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
ఎఫ్.బి.సి బాయిలర్ ను ఎప్పుడు కనుగొన్నారు?
మాణికేశ్వరం యొక్క వైశాల్యం ఎంత ?
హైదరాబాదు పట్టణ విస్తీర్ణం ఎంత?
విశాఖపట్నం జిల్లాలో మొత్తం ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం ఓగిపూర్ గ్రామ జనాభా ఎంత ?
శ్రీకాకుళం జిల్లా ఎప్పుడు ఏర్పడింది ?
పైనాంపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చిదిమి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నుతలపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నడిమవాడ గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
యూరోపియన్ యూనియన్ లో గల దేశాల సంఖ్య ఎంత ?
సూర్యుని నుంచి కాంతి భూమిని చేరుటకు పట్టే సమయం ఎంత?
బెల్కటూరు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
షాజహాన్ ఎక్కడ మరణించాడు?
భారతదేశంలో ఎన్ని రకాల మామిడి పండ్లు దొరుకుతాయి?
దాసరపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సూళ్ళూరు జప్తికట్టుబడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
లక్కను ఉత్పత్తి చేసే కీటకం పేరు ఏమిటి ?
గిసెప్పి గరిబాల్డి ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
మహాభారతం లో ఎన్ని పర్వాలు ఉన్నాయి?
కార్ల్ విల్‌హెల్మ్‌ షీలే భార్య పేరేమిటి?
2011 నాటికి ఆలుబాక [జెడ్] గ్రామ జనాభా ఎంత?
బెంగాల్ టైగర్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
భీమదేవరపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నారాయణరావుపేట్ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
గర్రం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కోటనందూరు మండలంలో మొత్తం ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
కన్నప్ప ఎవరి భక్తుడు ?
ఇసుకపల్లి గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
వరగాణి గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
కంప్యూటర్‌ ను ఏ సంవత్సరంలో కనుగొన్నారు?
రామాయణంలో ఎన్ని కాండలు కలవు ?
పొన్నవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
తవాకెల్ కర్మన్ కు నోబెల్ శాంతి బహుమతి ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది?
రంగినీని సత్యనారాయణరాజు ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం కొతిపం గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
పొట్లపల్లి రామారావు ఎప్పుడు మరణించాడు?
అక్బర్ ఏ రాజ్యానికి రాజు ?
ప్రపంచంలో క్రెడిట్ కార్డులను ప్రవేశ పెట్టిన మొదటి బ్యాంకు ఏది?
చక్కపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మౌరిటానియ దేశ రాజధాని ఏంటి?
తలముడిపి గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
పీసుమామిడి నుండి అనకాపల్లి కి ఎంత దూరం?
వేప చెట్టును ఆంగ్లంలో ఏమంటారు?
ప్రణబ్ కుమార్ ముఖర్జీ ఎక్కడ జన్మించాడు?
సానియా మీర్జా ఏ రాష్ట్రంలో జన్మించింది?
2011 నాటికి తోటలగొండి గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
జనగణమన గీతాన్ని రచించింది ఎవరు ?
క్షయ వ్యాధి పై పరిశోధన చేసిన మొదటి శాస్త్రవేత్త ఎవరు?
లాంకషైర్ బాయిలరు యొక్క పొడవు ఎంత ?
రాంపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భూమి పైన ఉన్న నీటి శాతం ఎంత?
ఆంధ్రప్రదేశ్ లో నీటి కాలుష్య నియంత్రణ మండలిని ఎప్పుడు ఏర్పాటు చేసారు?
ఆస్ట్రేలియా ఖండంలో ఎక్కువగా కనిపించే జంతువు ఏది?
జొన్నగిరి గ్రామ ప్రజలు అధికంగా పండించే పంట ఏది?
కృష్ణా జిల్లాలో ఎన్ని విమానాశ్రయాలు ఉన్నాయి?
భారత దిగువసభలో ఎంతమంది సభ్యులు ఉంటారు?
గుజరాత్‌ రాష్ట్ర భాష ఏది?
ఆకాశము ఏ రంగులో ఉంటుంది?
2001లో బెల్లంకొండ గ్రామ జనాభా ఎంత?
ద్రాక్ష లో ఎక్కువగా ఉండే విటమిన్ ఏంటి?
అల్-మస్జిద్-అల్-హరామ్ మస్జిద్ విస్తీర్ణం ఎంత?
మహా శివరాత్రి పండుగని  ఏ మత ప్రజలు జరుపుకుంటారు?
ఆరేడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఉత్తర మోపూరు గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
రాంపూర్ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం చెన్నారావుపాలెం గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
యువత చిత్ర దర్శకుడు నిర్మాత ఎవరు?
అలుగుమల్లిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సంతొషపురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
చంద్రుడు భూమి చుట్టూ తిరగడానికి పట్టే సమయం ఎంత?
రబ్బీ షెర్గిల్ జననం ఎప్పుడు?
చిత్తూరులోని మొత్తం మండలాల సంఖ్య ఎంత ?
అలీ లార్టర్ ఎక్కడ జన్మించింది?
కుంటనహళ్ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం పసువేముల గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
2011 నాటికి పుల్లెపూడి గ్రామ జనాభా ఎంత?
2017నాటికి భారతదేశంలో మొత్తం ఎన్ని రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి?
ఇండియా గేట్ ఎక్కడ ఉంది ?
2011 జనగణన ప్రకారం దేవమ్మచేరువు గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర అధికారిక భాష ఏది?
దుమ్ముగూడెం మండలంలో మొత్తం ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
AR రెహమాన్ ఏ రంగానికి చెందిన వ్యక్తి?
వెన్నెలవలస గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
జ్యూలియస్ హక్స్‌లీ ఎప్పుడు పుట్టాడు?
కదిరినేనిపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మన్నంగిదిన్నె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రిలయన్స్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ స్థాపితం ఎప్పుడు?
కాకర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మాచినేనిపాలెం గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం ఎప్పుడు ఏర్పడింది ?
ఎలక్ట్రాన్ ఏ విద్యుదావేశాన్ని కలిగి ఉంటుంది?
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో అడవుల శాతం ఎంత?
విశాఖపట్టణం జిల్లా నుంచి శ్రీకాకుళం జిల్లా ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
భారతీయ రైల్వేను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
పెనెలోప్ క్రజ్ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని జిల్లాల సంఖ్య ఎంత ?
2011 జనగణన ప్రకారం బేతళపురం గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
సాయిబాబా మరణించిన తేదీ ఏమిటి ?
లంకోజనపల్లి గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏది?
తానెలంక నుండి అమలాపురం కి ఎంత దూరం?
కావలిపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఆవాల మొక్క యొక్క శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
పంద్రవాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విజయనగర సామ్రాజ్య స్థాపకులు ఎవరు ?
ఆవర్తన పట్టికలో ఎన్ని మూలకాలు ఉంటాయి?
పువ్వుల లక్ష్మీకాంతమ్మ ఎక్కడ జన్మించింది?
కెప్టెన్ మనోజ్ కుమార్ పాండే ఏ రాష్ట్రంలో జన్మించాడు?
ఆవు పాల నుండి వచ్చే విటమిన్ ఏది?
సుబ్రమణియం రామదొరై జననం ఎప్పుడు?
ఫ్రాంకెన్‌స్టైయిన్ నవల మొట్టమొదటి ఎడిషన్ ఎక్కడ ప్రచురించబడింది?
జంధ్యాల దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
సయ్యద్ నశీర్ అహ్మద్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
అంతరిక్షంలోకి వెళ్లిన మొదటి మహిళ ఎవరు?
ముర్వకొండ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మహారాష్ట్ర అధికారిక భాష ఏది?
పెదకొండూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
పళ్ళిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పూదూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
విశాఖపట్నం కి దక్షిణాన ఏ జిల్లా ఉంది?
భారతదేశంలో అతిపెద్ద గ్రంధాలయం ఎక్కడ ఉంది?
గుండె మార్పిడి  శస్త్రచికిత్స  మొదటగా ఏ సంవత్సరంలో జరిగింది ?
గుర్రం జాషువాకు కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు ఎప్పుడు లభించింది?
జవహర్ లాల్ నెహ్రూ భార్య పేరేమిటి ?
ఉపేన్ పటేల్ నటించిన తొలి చిత్రం ఏది?
బండివెలిగండ్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
భారత దేశానికి మొదటి రాష్ట్రపతిగా పనిచేసింది ఎవరు?
మహాత్మాగాంధీ ఉప్పు సత్యాగ్రహాన్ని ఎప్పుడు ప్రారంభించాడు?
కిరణ్ మజుందార్-షా ఎక్కడ జన్మించింది?
కంటెపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో నోబెల్ బహుమతి అందుకున్న తొలి వ్యక్తి ఎవరు?
సిక్కు మత స్థాపకుడు ఎవరు ?
ఆంధ్రజ్యోతి పత్రిక యజమాని ఎవరు?
వాల్మీకి రాసిన రామాయణంలో ఎన్ని పదాలు ఉన్నాయి?
గృహహింస నిరోధక చట్టం ఏ రకమైన చట్టం ?
రామోజీ ఫిలింసిటీ ఏ నగరంలో ఉంది?
భారతదేశంలో మొత్తం ఎన్ని కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాలు ఉన్నాయి?
డెన్మార్క్ దేశ మొత్తం విస్తీర్ణం ఎంత?
గుదిమెల్లంక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
గిల్మోర్ గర్ల్స్ మొదటి ఎపిసోడ్ ఎప్పుడు విడుదలైంది?
క్రైస్తవుల పవిత్ర గ్రంధం పేరు ఏంటి?
మిజోరాం రాష్ట్ర విస్తీర్ణం ఎంత?
జాతీయ రహదారి 65 పొడవు ఎంత?
గండిగూడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కచ్చులూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జంగారెడ్డిగూడెం నుండి ఏలూరు కి ఎంత దూరం?
మొగలి నూనె ఏ రంగులో ఉంటుంది ?
ఏడిద నాగేశ్వరరావు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం మిడ్జిల్ గ్రామ జనాభా ఎంత?
సానిగూడెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
జంగారెడ్డిగూడెం నుండి ఏలూరుకు దూరం ఎంత?
భారతదేశంలో క్రెడిట్ కార్డు లను ప్రవేశపెట్టిన మొదటి బ్యాంకు ఏది?
కాంతి వేగం ఎంత?
భారతీయులకి స్వాతంత్రం ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది?
ఓబులాయిపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
అత్యంత వేగంగా పరిగెత్తే జంతువు ఏది?
అడవి యోధుడు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
నిమ్మకాయ రుచి ఏమిటి?
ఫ్యామిలీ సర్కస్ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
సుబ్రహ్మణ్య చంద్రశేఖర్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
రుద్రమదేవి ఏ ప్రాంతాన్ని  పరిపాలించింది?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం హువ్వనూరు గ్రామ జనాభా ఎంత ?
శ్రీ కృష్ణదేవ రాయలు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
చెళ్లపిళ్ల వేంకటశాస్త్రి తల్లిదండ్రులెవరు ?
హిట్లర్  తల్లిదండ్రులెవరు ?
వృత్తము పై గల ఏదేని బిందువునుండి వృత్త కేంద్రమునకు గల దూరాన్ని ఏమంటారు?
బాబరు యొక్క వంశం ఏది ?
కె. ఎస్. ప్రకాశరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఇస్రో సంస్థ ఎక్కడ ఉంది ?
ఇనుకుర్తి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
శృంగధార అగ్రహారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మారేపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ప్రకృతిలో ఎక్కువగా లభించే వాయువు ఏది ?
ప్రపంచంలో అతి వేగంగా పరిగెత్తే జంతువు ఏది ?
పెనికెలపాడు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఇండిగో ఎయిర్ లైన్స్ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
భావరాజు వేంకట కృష్ణారావు తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
మానవుని హృదయంలో ఎన్ని గదులు ఉంటాయి?
వైశాల్యం పరంగా తెలంగాణ రాష్ట్రంలో అతి పెద్ద జిల్లా ఏది?
క్రికెట్ మైదానం పిచ్ కొలతలు ఏమిటి ?
భారతదేశం లో తపాలా వ్యవస్థను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
కేరళ రాష్ట్ర అక్షరాస్యత శాతం ఎంత?
త్యాగరాజు తల్లిదండ్రుల పేర్లు ఏమిటి?
2011 జనగణన ప్రకారం దేవనపురం గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
2011 నాటికి తోగుమ్మి గ్రామ జనాభా ఎంత?
అంకిరెడ్డిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
దుగ్గుదుర్రు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జిలకర్ర శాస్త్రీయ పేరు ఏమిటి?
నిజాంపేట్ మేడిపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రక్తంలో ప్లాస్మా ఎంత శాతం ఉంటుంది?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం అవతరణ దినోత్సవం ఎప్పుడు?
పొందుగల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
గుంటూరు వైశాల్యం ఎంత ?
పల్నాడు ప్రాంతం ఏ జిల్లాలో ఉంది?
హుస్సేన్‌ సాగర్‌ ఎక్కడ ఉంది?
ఒక్క మైలు కు ఎన్ని మీటర్లు?
మౌంట్ కిలిమంజారో ఏ దేశంలో ఉంది?
కాకతీయుల రాజధాని ఏది ?
నరేంద్రమోడీ ఏ రాజకీయ పార్టీకి చెందినవాడు?
2001లో మంగొల్లు గ్రామ జనాభా ఎంత?
శ్రీనివాస రామానుజన్ భార్య పేరేంటి?
ఆజాద్‌ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
ఎడీ మర్ఫీ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
శేషదాసులు ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
దివ్యా దత్తా తల్లి పేరు ఏమిటి ?
గౌతమి ఎక్స్‌ప్రెస్ ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
మీర్ అహ్మద్ అలీ జన్మస్థలం ఏది ?
కరిడిమడుగు గ్రామ ప్రజల ప్రధాన వృత్తి ఏమిటి?
జావా ప్రోగ్రామ్ రూపకర్త పేరేమిటి?
ఇంగ్లీష్ అండ్ ఫారిన్ లాంగ్వేజెస్ యూనివర్శిటీ అనే సెంట్రల్ యూనివర్శిటీ ఏ పట్టణంలో ఉంది ?
కాశీ యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత ?
రాచపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
లాంకషైర్ బాయిలరుని కనుగొన్నది ఎవరు ?
గంగపట్నం విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలుగులో కాజల్ అగర్వాల్ మొదటి చిత్రం ఏది ?
నలంద విశ్వవిద్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
వేపచెట్టు ఏ రాష్ట్ర వృక్షం?
విజయనగరం జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత ?
విప్రనారాయణ చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
2011 నాటికి వల్లూరు గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
గూడెం మాధవరం అనే గ్రామంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
కాశీ నగరం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
అవెతి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
నువ్వులు మొక్క ఎంత ఎత్తు పెరుగుతుంది ?
మున్నలూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బ్రిటీష్ వారి ఈస్టిండియా కంపెనీని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
కంప్యూటర్‌ ని కనుగొన్నది ఎవరు ?
బుచ్చిరెడ్డిపాలెం మండలానికి బెజవాడ గోపాలరెడ్డి ఏ రాష్ట్రానికి ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేశాడు?
2011 నాటికి మేలవోయి గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఐజాక్ మెరిట్ సింగర్ కుట్టు మిషనును ఎప్పుడు ఆవిష్కరించాడు?
జన్యు అల్గోరిథంలను సమాంతరంగా అమలుచెయ్యటం అనేది ఎన్ని రుచులలో వస్తుంది?
నాగార్జున నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
జైన మత స్థాపకుడు ఎవరు ?
లాల్ బహాదుర్ శాస్త్రి తండ్రి గారి పేరేంటి?
కింగ్ కోబ్రా సగటు జీవిత కాలం ఎంత?
ప్రపంచంలో  మొదటిసారిగా లేసర్ యొక్క శాస్త్రీయ జ్ఞానాన్ని ఎవరు ప్రతిపాదించారు?
తాజ్ మహల్ నిర్మాణం ఏ సంవత్సరం లో జరిగింది?
రంపుడువలస నుండి విశాఖపట్నం కి ఎంత దూరం?
నాసా అంతరిక్ష పరిశోధన కేంద్రాన్ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
పత్తికొండ నుండి కర్నూలు కు ఎంత దూరం?
మహానటి చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
అటల్ బిహారీ వాజపేయి భారతదేశానికి ఎన్నో ప్రధానమంత్రి?
దుర్గాబాయి దేశ్‌ముఖ్ గౌరవ డాక్టరేట్ ను ఏ విశ్వవిద్యాలయం నుండి పొందింది?
దూరదర్శన్ ను మొదటిగా ఏ దేశంలో ప్రారంభించారు?
జెఫ్ బెజోస్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
ఆర్నాల్డ్ స్క్వార్జెనెగర్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
అయస్కాంత ధర్మాల ఆధారంగా పదార్థాలను ఎన్ని వర్గాలుగా విభజించవచ్చును?
2011 గణాంకాల ప్రకారం వెంపరాల గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
ఇస్లాం మతాన్ని ఎక్కువగా ఎన్ని దేశాలలో ఆచరిస్తారు?
ఇండోనేసియా దేశ అధికారిక భాష ఏంటి?
చావలిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొమ్ముచిక్కాల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
జనగణమన  గేయాన్ని ఎవరు రచించారు?
నాగపురి రమేష్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
మలేరియా వ్యాధి ఏ దోమకాటు వల్ల వస్తుంది ?
ఆనందీబాయి జోషి భర్త పేరేంటి?
యునైటెడ్ స్టేట్స్ దేశ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఏ నవలలో హ్యారీ పోటర్ తల్లితండ్రులను చంపినది ఎవరు?
తప్పెట్ల గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
2011 నాటికి కోవూరుపల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
బులేనంగల్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మహాభారతంలో మొత్తం ఎన్ని పర్వాలు ఉన్నాయి?
దేవనకొండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
బర్మా దేశం మరొక పేరు ఏమిటి ?
నెదర్లాండ్స్ దేశంలో ఎన్ని రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి?
మెక్సికో దేశం ఏ ఖండంలో ఉంది ?
రమణక్కపేట గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
గనికపూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
పండితాపురం గ్రామంలో ఎక్కువగా ఏ పంటను వేస్తారు?
కృష్ణపట్నం గ్రామ జనాభా ఎంత?
రాబీ విలియమ్స్ టేక్ దట్‌ అనే పాప్ సంగీత బృందంలో ఎప్పుడు చేరాడు?
నారింజ పండు వల్ల ఏ విటమిన్ లభిస్తుంది?
భారతదేశంలో ఉపాధ్యాయ దినోత్సవాన్ని ఎప్పుడు జరుపుకుంటాము ?
సిద్ధిపేట జిల్లాలో మొత్తం ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
టొరంటో నగర విస్తీర్ణం ఎంత ?
భూమి నుండి సూర్యుడు వరకు ఎంత దూరం?
రోహిత్ శర్మ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
కంభంపాడు నుండి విజయవాడకు ఎంత దూరం ?
2011 జనగణన ప్రకారం తాళ్ళపల్లి గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
శ్రీను వైట్ల దర్శకత్వంలో విడుదలైన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
చంద్రుడు భూమి చుట్టు తిరిగి రావడానికి పట్టే సమయం ఎంత?
నరసన్నముకుందపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పురుషులలో ఎర్రరక్త కణాల సంఖ్య ఎంత?
తిప్పిరెడ్డిపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
గ్రామీణ్ బ్యాంకును ఎప్పుడు స్థాపించారు ?
శ్రీకాకుళం జిల్లా కు చెందిన తంగి సత్యనారాయణ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
కంపసముద్రం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి ఖైరత్‌పూర్‌ గ్రామ జనాభా ఎంత?
వరగాణి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఇసకలపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
సర్దార్ వల్లభ్ భాయి పటేల్ ఎప్పుడు మరణించారు ?
వావం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఛార్ల్సు కారన్ వాలీసు ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఆండ్రూ స్టీఫెన్ తల్లి పేరేంటి?
రాయలసీమ లో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
ధర్మరత్న ఎక్కడ మరణించాడు?
కేరళ రాష్ట్ర రాజధాని  ఏది ?
వెంకటపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మెదక్ జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత
బూర్గుల రామకృష్ణారావు జన్మస్థలం ఏది ?
ఇందిరా ప్రియదర్శిని గాంధీ భారత రత్న అవార్డును ఎప్పుడు స్వీకరించింది?
రాకెట్ ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
సంకురాత్రిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దేవత 1941 చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
2011 జనగణన ప్రకారం రెయ్యలగడ్ద గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
అక్వారిజియా రసాయన ఫార్ములా ఏంటి?
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
2011 లో సంగం కలాన్ గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత ?
తెలుగుదేశం పార్టీని ఎవరు స్థాపించారు?
దేవరకొండ బాలగంగాధర తిలక్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
2011 నాటికి మాదిగబండ గ్రామ జనాభా ఎంత?
భారతదేశం లో స్త్రీల దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
చిరివాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మైసూరు నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలంగాణ కు ఉత్తరాన ఏ రాష్ట్రము ఉంది?
పియూష్ అమృత్ తల్లిదండ్రులెవరు ?
ఫణిగిరి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
నెదర్లాండ్ దేశ రాజధాని ఏంటి?
వలపర్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
తెలంగాణా రాష్ట్రం వెలుగులోకి వచ్చిన సంవత్సరం ఏది?
ఆనుగొండ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పుట్టపర్తి లో ప్రసిద్ధిగాంచిన బాబా పేరు ఏంటి?
శ్రీకృష్ణపట్నం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కమలాకర కామేశ్వరరావు ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
ద్రౌపదీ తండ్రి పేరు ఏమిటి?
బ్రెజిల్‌ దేశంలో ఏ కరెన్సీని వాడుతారు?
ఈక్వటోరియల్ గ్వినియా దేశ రాజధాని ఏది?
కళలు ఎన్ని రకాలు?
అవిడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వారణాసిలో ఏ నది ప్రవహిస్తుంది?
జంగారెడ్డిగూడెం మండలంలోని గ్రామాల సంఖ్య ఎంత ?
భారతదేశానికి ఆఖరి గవర్నర్ జనరల్ గా ఎవరు పనిచేసారు?
అడెలైన్ వర్జీనియా వూల్ఫ్ భర్త పేరేమిటి?
అతడే ఒక సైన్యం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు ?
మిరపకాయ్ చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
సునీతా విలియమ్స్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
పోతులూరి వీరబ్రహ్మేంద్రస్వామి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
రామాయణములో గల ఖండాల సంఖ్య ఎంత ?
మహాత్మా గాంధీని కాల్చి చంపింది ఎవరు ?
ఆవర్తన పట్టికలో గల మూలకాల సంఖ్య ఎంత ?
కొండ్రావుపల్ల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఇళయరాజా ఎక్కడ జన్మించాడు?
స్నెల్స్ నియమమును సంపూర్ణంగా ఎవరు వివరించారు ?
మొడిగ్లియాని మీద ఎన్ని చిత్రాలను నిర్మించారు?
కూరైపుత్తు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
దివ్యా దత్తా మొదటి చిత్రం పేరేమిటి ?
కొండారెడ్డి బురుజును ఎవరు నిర్మించారు?
భారతీయ జనతా పార్టీ ఏ నెలలో ప్రారంభమైంది?
కొంకాడపుట్టి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
2011 గణాంకాల ప్రకారం తుమ్మగూడెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఫ్యూర్టో రికో అధికార భాషలు ఎన్ని ?
2016 లో జరిగిన రియో ఒలింపిక్స్ లో మొత్తం ఎన్ని దేశాలు పాల్గొన్నాయి?
మాలిక్ మక్బూల్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
మంగళంపల్లి బాలమురళీకృష్ణ ఎప్పుడు మరణించాడు?
డోన్ నుండి క్రిష్ణగిరి కు ఎంత దూరం?
వరంగల్ కోటని నిర్మించింది ఎవరు ?
కృష్ణ జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
నెబ్యులైజర్ ఎప్పుడు కనిపెట్టబడింది ?
అమృత్ సర్ ఏ జిల్లాలో ఉంది ?
వాక్యూమ్ క్లీనర్ ఆవిష్కరణ మొదటగా ఏ సంవత్సరంలో జరిగింది?
వీరాయపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అమృతా షేర్-గిల్ గారి తండ్రి పేరేమిటి?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని మండలాల సంఖ్య ఎంత ?
ముల్క్ రాజ్ ఆనంద్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
భారతదేశంలో డైరెక్ట్ యాక్షన్ డే ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
ఛత్రపతి శివాజీ ఎక్కడ జన్మించాడు?
మలయాళ భాషలో ఎన్ని అక్షరాలు ఉన్నాయి?
మీనాక్షి అమ్మవారి ఆలయ వైశాల్యం ఎంత?
మంచాల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
హాలీ బెర్రీ జన్మస్థలం ఏది ?
పొత్పల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
యునైటెడ్‌ కింగ్‌డమ్‌ యొక్క మొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరు?
భారతదేశంలో ఎన్ని కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు ఉన్నాయి?
అంతర్గావ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
శ్రీరాముడి తండ్రి పేరేమిటి?
డ్రూపల్ మూలభాగం ఏమిటి?
శ్రీరామరాజ్యం చిత్రంలో సీతగా నటించిన నటి ఎవరు?
గండ్రేడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని జిల్లాలు ఎన్ని ?
అడెలైన్ వర్జీనియా వూల్ఫ్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
పింగళి వెంకయ్య ఏ దేశానికి జాతీయ జెండాను రూపొందించాడు?
మదర్ థెరీసా పూర్తి పేరేంటి?
చింతపల్లి ఏ జిల్లాలో ఉంది ?
భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్య ఎప్పుడు వచ్చింది?
వాడపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రెండో ప్రపంచ యుద్ధంలో ఎన్ని దేశాలు పాల్గొన్నాయి?
చింతలపూడి త్రినాధరావు యొక్క జన్మస్థలం ఏది ?
ఆయిర్టన్ సెన్నా డ సిల్వా  ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు ?
మానవుని మెదడు బరువు ఎంత ?
రెండోవ ప్రపంచ యుద్ధంలో ఎన్ని దేశాలు పాల్గొన్నాయి?
2007నాటికి కాల్గరీ నగర జనాభా ఎంత?
మానవుని శరీరంలో ఎన్ని లీటర్ ల రక్తం ఉంటుంది?
స్వీడన్ దేశ రాజధాని ఏమిటి ?
సూర్యుడి కిరణాలు భూమిపై పడడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది?
శోభారాజు జననం ఎప్పుడు?
నేదురుమల్లి జనార్థన్ రెడ్డి భార్య పేరేంటి?
తిక్కన ఆంధ్ర మహాభారతంలో ఎన్ని భాగాలను అనువదించాడు?
నందమూరి తారక రామారావు నటించిన మొదటి చిత్రం ఏమిటి?
పసిఫిక్ మహాసముద్రం యొక్క లోతు ఎంత ?
మహబూబాబాద్ మండలంలోని గ్రామాల సంఖ్య ఎంత ?
అలివాల్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కేశవారెడ్డిపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఈనాడు దినపత్రిక ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
2011 జనగణన ప్రకారం అయినపర్రు గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
శ్రుతి హాసన్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
2008 బీజింగ్ ఒలింపిక్స్ లో ఎన్ని దేశాలు పాల్గొన్నాయి?
కంటిపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
జ్ఞానపీఠ బహుమతి అందుకున్న మొదటి వ్యక్తి ఎవరు?
ది బ్లూ లగూన్ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
హకీం అబుల్-ఖాసిం ఫిర్దౌసీ తూసీ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
కాశీ ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
బోడలెద్దుపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పాకిస్తాన్ కి స్వాతంత్రం ఎప్పుడు వచ్చింది?
క్లైవ్ ఓవెన్ భార్య పేరేమిటి ?
భారతదేశంలో విడుదల అయినా మొదటి టాకీ సినిమా ఏది?
పోతులూరి వీరబ్రహ్మేంద్ర స్వామి తల్లిదండ్రుల పేర్లు ఏమిటి?
అక్బర్ సలీం అనార్కలి చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
కొణిదెల చిరంజీవి భార్య పేరేంటి?
జంగంగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మంతనగూడెం గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
ఉప్పులో అత్యధిక శాతం ఉండే రసాయనము ఏది?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం మల్లవేముల గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి ఉత్తరాన ఎన్ని రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి?
కెప్టెన్ మనోజ్ కుమార్ పాండే తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
మధురై వైశాల్యం ఎంత ?
ముళ్ళపూడి వెంకటరమణ ఎక్కడ జన్మించాడు?
చినవంచరంగి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మొబైల్ ఫోన్ ని మొట్టమొదట ఏ సంస్థ ప్రవేశపెట్టింది?
ఫార్మకోగ్నోసీ పదం ఏ సంవత్సరంలో కనుగొన్నారు?
సిక్ఖు మతాన్ని స్థాపించింది ఎవరు?
2011 రెంటపాళ్ళ గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
సత్యజగన్నాధ పురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
అమ్మని గుడిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఆత్మకూరు మండల జనాభా సంఖ్య ఎంత?
ముంబయి పట్టణం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
నాయక్ దామోదర్ సావర్కర్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
ఆరుగొలను గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
తర్సిక్కా గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
సుత్తిగుద గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి పుట్టగుంట గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఎస్.కూలూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దేవనపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పాల్ లెనార్డ్ న్యూమాన్ జన్మస్థలం ఏది ?
గోరు చిక్కుడు ని తమిళంలో ఏమంటారు?
కింతలి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
బద్దం ఎల్లారెడ్డి ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఫ్రెంచ్ జాతీయ విమానసంస్థ ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించబడింది ?
2011 గణాంకాల ప్రకారం హరిశ్చంద్రపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
సమీకృత గైడెడ్ క్షిపణి అభివృద్ధి కార్యక్రమాన్ని ఎప్పుడు ప్రవేశపెట్టారు?
మొగల్ సామ్రాజ్య స్థాపకుడు ఎవరు ?
ముస్లిముల పవిత్ర గ్రంధం పేరు ఏమిటి?
2011 జనగణన ప్రకారం పెద అబ్బిపురం గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం తిమ్మయ్యపల్లె గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
భారతదేశంలో ఎన్ని కేంద్ర  పాలిత ప్రాంతాలు ఉన్నాయి?
తిరునెళ్ళై నారాయణ అయ్యర్  ఎక్కడ జన్మించాడు?
బొల్లిముంత శివరామకృష్ణ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
కొమరంభీం జిల్లా ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
భీమగుండం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భూమి సూర్యుడి చుట్టూ తిరగడానికి ఎన్ని రోజులు పడుతుంది?
ప్యారారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ముహమ్మద్‌ విను ఎక్కడ జన్మించాడు?
కైకాల సత్యనారాయణ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఉమర్‌ అలీషా ఎక్కడ జన్మించాడు?
గుంటూరు జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
అలెగ్జాండర్ ఫ్లెమింగ్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
కమలాదేవి ఛటోపాధ్యాయ తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
మంగగుమ్మ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
జాసన్ మైఖేల్ స్టాథమ్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
భగవద్గీతలో ఎన్ని అధ్యాయాలు కలవు ?
పెదకోరవంగి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దంజుపాయి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
శతపథ బ్రాహ్మణం ఏ శాఖకు చెందిన గ్రంథం?
డ్రాగన్ బాల్ ధారావాహికలో ఎన్ని సంచికలు కలవు ?
మల్లాది వెంకట సత్యనారాయణరావు జననం ఎప్పుడు?
సప్పిపుట్టు గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
అక్కయ్యవలస గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రాయ్ మౌరిస్ కినే ఎప్పుడు జన్మించాడు?
హుస్నాబాద్ కేంద్ర విస్తీర్ణం ఎంత?
దేవులపల్లి సుబ్బరాయశాస్త్రి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
గుంటూర్ టాకీస్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
చాగంటి సోమయాజులు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మహారాష్ట్రలో అతిపెద్ద పట్టణం పేరు ఏది?
బ్రిట్నీ జీన్ స్పియర్స్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో ఎన్ని గ్రామ పంచాయతీలు ఉన్నాయి?
బ్రిటీష్ ప్రభుత్వం భారతదేశాన్ని ఎన్ని సంవత్సరాలు పాలించింది?
హెచ్ ఐ వి  ఏ వైరస్ వల్ల  వస్తుంది?
ప్రపంచంలో అతిపెద్ద రికార్డింగ్‌ స్టూడియో ఎక్కడ ఉంది?
2011 నాటికి ఇనమడుగు గ్రామ జనాభా ఎంత?
సచిన్ రమేష్ టెండుల్కర్ రాజీవ్ గాంధీ ఖేల్‌రత్న పురస్కారంను ఎప్పుడు అందుకున్నాడు?
వర్కూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పారసిల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి వాతంగి గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 నాటికి చల్లగుండ్ల గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఐఆర్‌ఎన్‌ఎస్‌ఎస్-1జీ మొత్తం బరువు ఎంత ?
కోడెల శివప్రసాదరావు తన స్వంత ఆసుపత్రిని ఎక్కడ స్థాపించాడు?
అడాల్ఫ్ హిట్లర్ తల్లి పేరేమిటి ?
ఐక్య రాజ్య సమితి ఎప్పుడు స్థాపించబడినది?
రే-బాన్ ఉత్పత్తులు ఏమిటి ?
సురినామ్ దేశ విస్తీర్ణం ఎంత?
విష్ణు దేవుడు ఏ సముద్రం పైన ఉంటాడు?
తిరుమల తిరుపతి వెంకటేశ్వర దేవాలయాన్ని సుమారుగా ఒక రోజుకి ఎంతమంది దర్శించుకుంటారు?
పనసపుట్టు గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
అచ్చుయంత్రాన్ని ఎవరు కనుగొన్నారు?
తూమాయ గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
నూనెలు ఎన్ని రకాలు ?
2011 జనగణన ప్రకారం చౌటపాపాయపాలెం గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
సప్తగిరి నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
శివుడుకి గల మరొక పేరు ఏమిటి ?
దగ్గులూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రొసనూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనగణన ప్రకారం కింతాడ గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
అడిడాస్‌ ఏజీ సంస్థను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
అనంతపురం జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
జాతీయాలు ను ఆంగ్లంలో ఏమంటారు?
వీరన్నపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
వెలగపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
బురగాం గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
ప్రకాశం జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభ నియోజక వర్గాలు ఉన్నాయి?
వేల్పనూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆలీ తెలుగులో నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
స్వీడన్‌ దేశ రాజధాని ఏది?
మల్లంపేట గ్రామం విస్తీర్ణం ఎంత ?
విద్యారణ్యుడు ఎప్పుడు మరణించాడు?
తెలుగు లిపిని కనుగొన్నది ఎవరు ?
శ్రీశైలంలో ఏ దేవుడి గుడి ఉంది?
సర్ అలెగ్జాన్డర్ చాప్మన్ ఎప్పుడు పుట్టాడు?
రుతువులు ఎన్ని?
పుల్లేటికుర్రు గ్రామం దేనికి ప్రసిద్ధి?
నైట్ విష్ బ్యాండ్ ను ఎంతమంది ప్రారంభించారు?
నెలవంక చిత్ర పాటల రచయిత ఎవరు?
శ్రీకాకుళం జిల్లా లో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
తరగం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రాంబస్ లో ఎన్ని భుజాలు ఉంటాయి?
కక్కి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
వరంగల్ కోటని ఎవరు కట్టించారు ?
కాటూరి వేంకటేశ్వరరావులు గారు ఎక్కడ జన్మించాడు?
భారత పురాతత్వ శాఖను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
నల్లగార్లపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పంచదార్ల గ్రామ ఎంత విస్తీర్ణంలో ఉంది?
ఐతంపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఆత్మకూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
హైదరాబాదు నగరం సముద్రమట్టము నుండి ఎంత ఎత్తులో ఉంది?
మెగ్నీషియం పరమాణు భారం ఎంత?
తాళ్ల ప్రొద్దుటూరు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
బుచ్చయ్యపేట నుండి అనకాపల్లి కి ఎంత దూరం?
2011 నాటికి మిట్టగుడిపాడు గ్రామ జనాభా ఎంత?
పెంత గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అల్లపర్రు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
చాన్-వుక్ దర్శకత్వం వహించిన రెండవ చిత్రం పేరేమిటి?
ఐ.ఎస్‌.జగన్నాథపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలంగాణా రాష్ట్ర పక్షి ఏది ?
చుండూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పాకాల యశోదారెడ్డి ఎప్పుడు జన్మించింది?
మహబూబ్ నగర్ జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
2001లో న్యాయంపల్లె గ్రామ జనాభా ఎంత?
సుమంతపురం @ పొదుగు పాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కంతేరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మోహన్దాస్ కరంచంద్ గాంధీ తల్లి పేరు ఏంటి?
కృష్ణా జిల్లాకు ఆ పేరు జిల్లాలో ప్రవహించే ఏ నది వల్ల వచ్చింది?
యెరకన్నపాలెం నుండి తుని కి ఎంత దూరం?
ఆకాశం ఏ రంగులో ఉంటుంది?
సంగారెడ్డి జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
తిప్పాయపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బర్లాస్ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
సైకిల్ని కనుగొన్నది ఎవరు?
ధ్వనిని ఆంగ్లంలో ఏమంటారు?
వెంకటయ్యపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ప్రకాశం జిల్లాలో పలకలకు ప్రసిద్ధి గాంచిన నగరం ఏది?
దేవగుడిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రమ్యకృష్ణ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
కృష్ణా నది భారతదేశంలో ఎన్నో అతిపెద్ద నది?
విశాఖపట్నం జిల్లాకు ఉత్తరాన ఏ రాష్ట్రం ఉంది?
విద్యుత్తుని కనుగొన్నది ఎవరు ?
బాడ్మింటన్ వరల్డ్ ఫెడరేషన్ ను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
జెస్సికా అన్ సింప్సన్ తల్లి పేరేమిటి?
బుర్రిపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
క్లేఫేస్ శత్రువు ఎవరు ?
పట్రాయని వెంకట నరసింహశాస్త్రి తల్లిదండ్రులెవరు ?
క్రికెట్ ఆటలో ఎంతమంది ఆటగాళ్లు ఉంటారు?
శ్రీరాముడు ఎన్ని సంవత్సరాలు వనవాసం చేసాడు?
సైరిగాం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఉత్తర కొరియా రాజధాని ఏమిటి?
2011 నాటికి మేకదోన గ్రామ జనాభా ఎంత?
గులాబీ ఏ జాతికి చెందిన మొక్క?
మునగపాటి శివరామకృష్ణ భార్య పేరేమిటి?
వినాయకుడి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
పల్లూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గీతనపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మొహరం పండగ ఎన్ని రోజులు జరుపుకుంటారు?
ఖుర్రతుల్ ఐన్ హైదర్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
నందికుంట గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పలంపాక్షికయ్ గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
గౌతమ బుద్ధుడికి ఎంతమంది పిల్లలు?
తెలుగులో విడుదలైన మొదటి చిత్రం ఏది?
కోరుమిల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సత్యం శంకరమంచి ఏ జిల్లాలో జన్మించారు ?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ముద్దాపురం గ్రామ జనాభా ఎంత ?
గుజరాత్ రాష్ట్రానికి ఆనుకొని ఉన్న రాష్ట్రాలు మొత్తం ఎన్ని?
వంగల్లు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఒద్దేపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
తీర్థంపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
లారీ పేజ్ భార్య పేరేమిటి?
తొర్లికొండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అంత్రాసైట్ లో గల కార్బన్ శాతం ఎంత ?
రే-బాన్ ని ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు ?
జీవావరణం అనే పదాన్ని పరిచయం చేసిన వ్యక్తి ఎవరు ?
సిమెన్స్ AG సంస్థని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
కన్యాశుల్కం నాటకంని మొదటగా ఎక్కడ ప్రదర్శించారు ?
ఆర్నాల్డ్ స్క్వార్జెనెగర్ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏంటి?
ప్రపంచంలో అతిపెద్ద నది ఏది ?
దేవరుప్పుల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఇంటెల్ సంస్థ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది ?
మునిభద్ర గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పర్ణశాల గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
వాల్ట్ డిస్నీ కంపెనీ వ్యవస్థాపకుడు ఎవరు?
హకీం అబుల్-ఖాసిం ఫిర్దౌసీ తూసీ ఏ సంవత్సరంలో మరణించాడు?
శ్రీపాద జిత్ మోహన్ మిత్రా ఎక్కడ జన్మించాడు?
షరావతి నది యొక్క పొడవు ఎంత?
చినపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రామానుజులపేట గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
లవకుశ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
బూర్గంపాడు మండలంలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
అనుకూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కడియం గ్రామం దేనికి ప్రసిద్ధి?
రంగన్నగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పంచకర్మ చికిత్సలో ఎన్ని దశలు ఉంటాయి?
బజాజ్‌ పల్సర్‌ను ఎప్పుడు ప్రవేశపెట్టారు?
2011లో వంతలమామిడి గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
త్రిపురనేని గోపీచంద్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
గెడ్డనపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మైసూర్ నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో ఎన్ని కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాలు ఉన్నాయి?
సూర్యుని నుండి వెలువడే విటమిన్ ఏది?
గుడ్ విల్ హంటింగ్ నిర్మాత ఎవరు?
గూగుల్ క్రోమ్ వెబ్ బ్రౌజరును ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
బొకినాల గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రంగనాధపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నిమ్మకాయలో ఏ విటమిన్  ఎక్కువగా ఉంటుంది?
దుడ్డుపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
శ్రీమహావిష్ణువు కలియుగ అవతారం ఏమిటి?
2011 జనగణన ప్రకారం సర్వేపల్లె బిట్ V గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
సీసము పరమాణు బరువు ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం తుమ్మూరు గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
చెవుల నక్క జీవితకాలం ఎంత ?
చినకాకాని గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
తుమ్మలపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రిలయన్స్ సంస్థను ఎవరు ప్రారంభించారు?
షాంఘై టవరు కట్టడం నిర్మాణ వ్యయం ఎంత ?
ఉసిరిలో అధికంగా లభించే ఆమ్లం ఏమిటి?
జాన్ క్లేటాన్ మేయర్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లాలోని పులికాట్ సరస్సు పొడవు ఎంత?
బాపులపాడు గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
రంగారెడ్డి జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
దీపిక పడుకోణె తండ్రి పేరేంటి?
అల్లూరి సీతారామరాజు పుట్టినరోజు ఎప్పుడు?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం కుబీర్‌ గ్రామంలో గల జనాభా ఎంత ?
ముక్కినాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఇరాన్ దేశ విస్తీర్ణం ఎంత?
సుగ్రీవుడి సోదరుడి పేరేమిటి?
జవహర్ లాల్ నెహ్రూ ఎక్కడ జన్మించాడు ?
శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా ముఖ్య పట్టణం ఏది ?
గోదావరి నది ఎక్కడ పుట్టింది?
హిందూ పురాణాల ప్రకారం రుక్మిణి ఏ దేవుడి భార్య?
ఫ్లోరిడా రాష్ట్రంలో ఎత్తయిన ప్రదేశం పేరేమిటి ?
2011నాటికి దేగావ్ గ్రామ జనాభా ఎంత?
తిమ్మాయపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తిప్పాయపల్లె నుండి పుల్లంపేట కి ఎంత దూరం?
ది నేషనల్ బ్రాడ్‍కాస్టింగ్ కంపెనీని ఎవరు స్థాపించారు?
కించవానిపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దుద్దేబండ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
గుంటూరు జిల్లా వైశాల్యం ఎంత?
నారాయణ రావు పవార్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
రామ్ కపూర్ కి ఎంతమంది సంతానం ?
జ్వాలాముఖి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
జయశంకర్ భూపాలపల్లి జిల్లాలో మొత్తం ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
రతులపుత్తు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం వట్టిచెరుకూరు మండలంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
జలోర్ జిల్లాలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
2011 లో తెర్నేకళ్ గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
హిట్లర్  జర్మనీకి పాలకుడిగా ఎన్ని సంవత్సరాలు పనిచేసాడు ?
2011 నాటికి రాళ్లహళ్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
గబ్రియేలా మిస్ట్రాల్ నోబెల్ బహుమతిని ఎప్పుడు అందుకుంది?
రేలంగి నటించిన మొదటి తెలుగు చిత్రం ఏది?
తిమ్మాయపాలెం గ్రామంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
2011 జనగణన ప్రకారం మిట్టగుడిపాడు గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
వుడుత గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
భారతదేశంలో  కాంగ్రెస్ పార్టీని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
స్వతంత్రం కోసం కృషి చేసిన అల్లూరి సీతారామరాజు ఏ సంవత్సరంలో మరణించాడు?
స్వయంభువరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మకరంపురం గ్రామ జనాభా 2011 నాటికి ఎంత?
అరికెర గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 నాటికి దేవరుప్పుల గ్రామ జనాభా ఎంత?
మొదటి చందమామ కథల పుస్తకం ఎప్పుడు విడుదల చేసారు?
కలవచెర్ల గ్రామంలో బంజరు భూమి ఎంత ఉంది?
చార్లెస్ ఫిలిప్ బ్రౌన్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
డి నీరో ది గాడ్ ఫాదర్ పార్ట్ II చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
హిమాచల్ ప్రదేశ్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
గొడవర్తి శ్రీనివాస సుందర రాజన్ స్వామి తల్లి పేరేంటి?
అడూర్ గోపాలక్రిష్ణన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కెరసింగి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
వెలగపూడి గ్రామ ప్రజలు ప్రధానంగా పండించే పంట ఏది?
Dhirekot గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చెంబకూరు గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి నడగాం గ్రామ జనాభా ఎంత?
అంపాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
2011 పొంగుటూరు గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
ఎన్ని రకాల త్రిభుజాలు కలవు ?
అక్కంపేట గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
అంతర్జాతీయ కార్మిక దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
ఘట్టమనేని కృష్ణ మొత్తం ఎన్ని చిత్రాల్లో నటించాడు?
గుడిబంండ గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
బసవనహళ్లి గ్రామంలో ఎన్ని మొబైల్ టవర్లు ఉన్నాయి?
హైదరాబాదు విశ్వవిద్యాలయము హైద్రాబాద్ నుండి ఎంత దూరంలో ఉంది ?
మగ్దూం మొహియుద్దీన్ జన్మస్థలం ఏది ?
తలబిరద గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పాలచర్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కార్బొనైల్ క్లోరైడ్ యొక్క సాంద్రత ఎంత ?
దిగువమాసపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రక్తహీనత వ్యాధి ఏ ఏ పోషకాహారలోపం వల్ల వస్తుంది ?
2011 నాటికి పొలాసిగూడెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఆవులమండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గొకర్నపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పండితవిల్లూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
గద్వాల జిల్లా ఏ రాష్ట్రములో ఉంది?
రైతుబంధు పథకాన్ని ఏ రాష్ట్రము ప్రవేశపెట్టింది?
తెలంగాణలో గల జిల్లాల సంఖ్య ఎంత ?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం పులిమద్ది గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
చింతలవల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మార్టిన్ లూథర్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
చుంచులూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సమర్గా నది ఎక్కడ పుట్టింది ?
ముస్సాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బిల్లీ రే సైరస్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
కరీంనగర్ జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
వెలవర్తిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొండలక్కివలస గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నాగటూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఆర్కాటు లక్ష్మణస్వామి మొదలియారు ఎక్కడ జన్మించాడు?
భారత దేశానికి స్వాతంత్ర్యం ఎప్పుడు వచ్చింది?
రాంగేయ రాఘవ ఎక్కడ జన్మించాడు?
చంద్రబాబు నాయుడు తొలిసారిగా ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రిగా ఏ సంవత్సరంలో ఎన్నికయ్యారు?
వంచెడిపుట్టు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కామేపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పుల్లంపేట నుండి రాజంపేట కి ఎంత దూరం?
పెదకొత్తురు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
మూగలదొడ్డి గ్రామ జనాభా 2001 నాటికి ఎంత?
నందమూరి తారక రామారావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
యునైటెడ్ కింగ్డం రాజధాని ఏది?
నాదెండ్ల భాస్కర్ రావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాకి తూర్పున ఉన్న జిల్లా ఏది ?
2011 నాటికి దొండపూడి గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఎవడే సుబ్రహ్మణ్యం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
దెందులూరు మండల విస్తీర్ణం ఎంత?
తిమ్మరాజుపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర పక్షి ఏమిటి?
కాజ గ్రామం నుండి విజయవాడ కి ఎన్ని కిలోమీటర్ల దూరం ఉంటుంది?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర జంతువు ఏది?
చినమిరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కృష్ణా నది యొక్క పొడవు ఎంత ?
ఎరెబుని జిల్లా విస్తీర్ణత ఎంత?
2011 నాటికి గోరుమానిపల్లె గ్రామంలో మహిళల సంఖ్య ఎంత?
చైతన్య భారతి ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
పాతరెడ్డిపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
2011 నాటికి మేళ్ళచెరువు గ్రామ జనాభా ఎంత?
భారత్ ప్రజలు రిపబ్లిక్ డే ను ఎప్పుడు జరుపుకుంటున్నారు?
చిత్తూరు నాగయ్య ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఎమ్మా చార్లోటే డ్యుర్రె వాట్సన్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
తుంగభద్ర నది ఎక్కడ పుట్టింది?
శివుడు శివుడు శివుడు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
చీడిపుట్టు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పొట్టి శ్రీరాములు ఎక్కడ జన్మించాడు?
మానవులలో ఎన్ని ఎర్ర రక్త కణాలు ఉండాలి?
2011 జనగణన ప్రకారం వామకుంట్ల గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
శాన్ అంటోనియో విస్తీర్ణం ఎంత ?
జీఎల్ఎస్‌వి–D2 ఉపగ్రహ వాహకనౌక బరువు ఎంత?
నారాయణవలస గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ముర్షిదాబాద్ జిల్లాలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
అష్ట దిగ్గజ కవులు ఎవరి ఆస్థానంలో కవులు ?
రాళ్లహళ్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ప్లేగు వ్యాధి భారతదేశంలోకి ఏ సంవత్సరంలో వ్యాపించింది ?
వైరస్ అనే పదము ఏ భాష నుండి ఉద్భవించింది?
తురిమెళ్ళ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సమాచార హక్కు చట్టం ఎప్పుడు భారత్ లో ప్రారంభమైంది?
మునుగోడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రేబీస్ వ్యాధి ఏ జంతువు కాటు వల్ల వస్తుంది ?
జిబౌటి దేశ రాజధాని ఏంటి?
2011 శెట్టిపేట గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
2011 గణాంకాల ప్రకారం రూపెనగుంట్ల గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
గుల్లదుర్తి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జోన్నా నోయెల్ బ్లాగ్డెన్ లేవెస్క్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
రొమేనియా రాజధాని ఏది ?
ఢిల్లీని మొదట ఎవరు పాలించారు?
ఉపాసనీ బాబా ఎప్పుడు జన్మించాడు?
దుస్తులను నేయటానికి వాడే యంత్రాన్ని ఎం అంటారు?
నెల్లూరు జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
2011 నాటికి కైకరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
గుమ్మంపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సంస్కార చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
భారతదేశంలో వధువు కనీస పెళ్లి వయసు ఎంత?
అగ్గనూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ధనుకోట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నల్గొండ లోని కోటను ఎవరు నిర్మించారు?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం వొప్పంగి గ్రామంలో ఆడవారి సంఖ్య ఎంత?
సింగన్నగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారత జాతీయ పతాకంని మొదటి సారిగా ఎప్పుడు ఎగురవేశారు ?
ఎలక్ట్రాన్‌ ని కనుగొన్నది ఎవరు ?
ప్రీతి జింటా భర్త పేరేమిటి ?
2011లో యాపదిన్నె గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
సితార చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
2011 జనగణన ప్రకారం కలవచెర్ల గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
జక్కేపల్లిగూడూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆధార్ ను ఏ ప్రభుత్వం ప్రవేశపెట్టింది?
హైదరాబాదులోని రామోజీ ఫిలిం సిటీని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
పులికాట్ సరస్సు ఎక్కడ ఉంది?
రాముడి భార్య పేరేమిటి?
ఆర్మేనియా దేశ అధికారిక భాష ఏది?
ప్రపంచంలో మొదటి గుండె మార్పిడి శస్త్రచికిత్స ఎక్కడ చేసారు?
బి.ఎస్.యడ్యూరప్ప తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
సుజుకి సంస్థ ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించబడింది ?
ప్రపంచంలో అతిపెద్ద మస్జిద్ ఏ దేశంలో ఉంది?
రక్తపోటుని ఏ పరికరంతో కొలుస్తారు?
మొఘల్ సామ్రాజ్యాన్ని స్థాపించింది ఎవరు ?
జంషీద్ కులీ కుతుబ్ షా కి ఎంతమంది పిల్లలు?
ఇండియన్ స్పేస్ రీసెర్చ్ ఆర్గనైజేషన్ ఎక్కడ ఉంది?
మాయలూరు మొత్తం ఎంత విస్తీర్ణంలో ఉంది ?
2011 నాటికి పండితవిల్లూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఏ సంవత్సరంలో హిరోషిమా మీద అణు బాంబు దాడి జరిగింది?
రామ్ గోపాల్ వర్మ తల్లిదండ్రుల పేర్లు ఏమిటి?
అలాస్కా రాష్ట్ర విస్తీర్ణం ఎంత ?
బాబ్రీ మసీదును ఎవరు నిర్మించారు?
అలైంగిక పునరుత్పత్తి ద్వారా పునరుత్పత్తి చేసే జీవి ఏది?
రుద్రమదేవి మహారాణిగా పాలించిన రాజ్యం పేరు ఏమిటి?
కురుక్షేత్ర సంగ్రామం ఎవరి మధ్య జరిగింది?
మూలపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బిల్లీ జోయెల్ తల్లి పేరేమిటి?
యూసఫ్ ఇస్లాం కి ఎంతమంది పిల్లలు?
వికారాబాదు జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
సూర్యాపేట జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
విశ్వనాథ సత్యనారాయణ జన్మస్థలం ఏది ?
మిట్టకందాల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సీతయ్య చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
2011 నాటికి మానేపల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
అశోక్ గెహ్లాట్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కొడమంచిలి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మానవుని గుండెలో ఎన్ని గదులు ఉంటాయి?
ధ్రువుడి తండ్రి పేరేమిటి ?
2011 నాటికి వలసగెడ్డ గ్రామంలోని స్త్రీల సంఖ్య ఎంత ?
డాక్టర్ కూరెళ్ల విఠలాచార్య తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
జపాన్ దేశ రాజధాని ఏంటి?
కంబడహళ్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రములో అధికారిక భాష ఏంటి?
2011 జనగణన ప్రకారం ఉత్తరకంచి గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
డేల్ విలియమ్ స్టెయిన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
బెంగుళూరు సిటీ - ఎర్నాకుళం ఇంటర్‌సిటీ సూపర్‌ఫాస్ట్ ఎక్స్‌ప్రెస్  వేగం ఎంత?
చిరంజీవి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
వెదురులో ఎన్ని జాతులు కలవు ?
బొమ్ములూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
గుడికుంబళి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పూర్నియా జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
గౌతమ బుద్దుని భార్య పేరు ఏమిటి?
జాసన్ మైఖేల్ స్టాథమ్ నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
ప్రకాశం జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
జీఎస్‌ఎల్‌వి-D2 ఉపగ్రహ వాహకనౌకను అంతరిక్షంలోకి పంపిన దేశం ఏది?
తమిళనాడు రాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
కొమరగిరిపట్నం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఋతువులు ఎన్ని?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం మాధవపురం గ్రామ జనాభా ఎంత ?
ముహర్రం పండుగను ఏ మతస్థులు జరుపుకుంటారు?
సింధు నాగరికత ఏ శతాబ్దంలో మొదలైంది?
జపాను దేశ రాజధాని ఏది ?
ఘట్టమనేని మహేష్ బాబు ఎక్కడ జన్మించాడు?
పొటాషియం క్లోరెట్ రసాయన ఫార్ములా ఏమిటి?
దేవిశ్రీప్రసాద్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
జటప్రోలు సంస్థానమును ఎవరు నిర్మించారు?
విశాఖపట్టణం నగర విస్తీర్ణం ఎంత ?
తాతినేని ప్రకాశరావు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
బొడపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రావూరి భరద్వాజ ఎక్కడ జన్మించాడు?
సచిన్ టెండూల్కర్ ఏ ఆటలో ప్రసిద్ధుడు ?
అక్కినేని అఖిల్ యొక్క తండ్రి పేరేంటి?
గోంగూర శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
డేవిడ్ బౌవీ ఎప్పుడు మరణించాడు?
తూర్పు గోదావరి జిల్లాలోని మొత్తం మండలాల సంఖ్య ఎంత ?
బుచ్చిబాబు మొత్తం ఎన్ని నవలలను రచించాడు?
దుగ్గిరాలపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
యునైటెడ్ స్టేట్స్ దేశ రాజధాని ఏంటి?
తిరుపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2010నాటికి గుంటూరు జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
భాగవతంని రాసింది ఎవరు ?
2011 జనగణన ప్రకారం వంటడపల్లి గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
గూడవల్లి రామబ్రహ్మం దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏమిటి?
వాలిమెరక గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
ఉదయపూర్ నగరము ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
శ్రీ రామకృష్ణ పరమహంస ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2001నాటికి అమృత్సర్ జిల్లా జనాభా ఎంత?
రాయికూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత
పవన్ కళ్యాణ్ మరియు వెంకటేష్ కలిసి నటించిన చిత్రం ఏది?
పియూష్ అమృత్ జన్మస్థలం ఏది ?
2018 ఈగలపాడు గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
కొంగటం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
క్రికెట్ లో వన్డేలో 200 పరుగులు చేసిన భారత ఆటగాడు ఎవరు?
ఆర్ జె హాంస్-గిల్ తల్లి పేరేమిటి?
అనంతపురం జిల్లాలో మొత్తం ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
భారతీయ అంతరిక్ష పరిశోధనా సంస్థ ఎక్కడ ఉంది ?
సూర్యుని చుట్టూ భూమి తిరగడానికి పట్టే కాలం ఎంత?
ఖండ్రిక సీతారామవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అన్నమాచార్యులు మొత్తం ఎన్ని కీర్తనలు రచించారు ?
అబు సలేం తండ్రి వృత్తి ఏమిటి?
తలమడుగు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఇండోనేషియా దేశ రాజధాని ఏది ?
విశాఖపట్నం నగరపాలక సంస్థలో ఎన్ని వార్డులు ఉన్నాయి?
సాల్వడార్ డాలీ తల్లి పేరేమిటి?
కాజ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం బొడ్డపాడు గ్రామంలో ఎన్ని షెడ్యూల్డ్ కులాలు ఉన్నాయి?
డా. ఆచార్య ఫణీంద్ర ఎప్పుడు జన్మించాడు?
పిఎస్‌ఎల్‌వి ఉపగ్రహ వాహక నౌక 2016 లో  మొత్తం ఎన్ని  ఉపగ్రహాలను వివిధ కక్ష్యల్లో ప్రవేశపెట్టింది?
గౌతమ బుద్ధుడు ఏ దేశంలో పుట్టాడు?
వైఎస్ రాజశేఖరరెడ్డి ఎప్పుడు మరణించాడు?
2011 నాటికి చక్రాయపేట గ్రామ జనాభా ఎంత?
భారత విమానాశ్రయాల ప్రాధికార సంస్థను ఎప్పుడు స్థాపించారు ?
హైదరాబాద్ వైశాల్యం ఎంత?
చందమామ కథలను మొదటగా ఎప్పుడు ప్రచురించారు?
రుద్రమదేవి చిత్ర నిర్మాణ ఖర్చు ఎంత?
సెయింట్ వాలెంటైన్స్ డే ను మొదటగా ఏ దేశ ప్రజలు జరుపుకున్నారు?
2011 జనగణన ప్రకారం గోనుమాకులపల్లె గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
మహాభారతంలో ఎన్ని పర్వములు ఉన్నాయి?
చతుర్వేదాలకు గల పేర్ల సంఖ్య ఎంత ?
2011లో తమ్మరాజుపల్లె గ్రామ జనాభా ఎంత?
విశాఖపట్నం జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభ స్థానాలు ఉన్నాయి?
గూగుల్ ప్రధానకేంద్రము ఎక్కడ ఉంది?
డేవిడ్ కాపర్ఫీల్డ్ నవల మొదటగా ఎప్పుడు ప్రచురించబడింది?
ఝీతా ఖుర్ద్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దుగ్గిరాల రాఘవచంద్రయ్య దీనబందు చిత్తరంజన్ దాస్ జీవిత చరిత్రను ఎప్పుడు రచించాడు?
దశరథ్‌మంజీ కి ఉన్న మరో పేరేంటి?
ఇళయరాజా పద్మవిభూషణ్ పురస్కారం ఎప్పుడు అందుకున్నాడు?
భారతీయ హిందీ సినీ రంగం ఏ నగరంలో ఉంది?
వాము మొక్క యొక్క శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
తిర్యాని గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఉయ్యాలవాడ నరసింహారెడ్డి భార్య పేరేమిటి?
అంతరిక్షంలోకి వెళ్లిన మొదటి  స్త్రీ ఎవరు ?
తెలంగాణాలో కంటి వెలుగు పథకాన్ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
ఎ ఫిల్మ్ బై అరవింద్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు ?
అనంతసాగర్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
నేతాజీ తల్లిదండ్రులెవరు ?
గోల్డెన్ కాఫ్ విగ్రహాన్ని ఎప్పుడు నిర్మించారు?
పుష్కరాలు ఎన్ని సంవత్సరాలకు ఒకసారి జరుగుతాయి?
ఇర్బియం ను ఎప్పుడు కనుగొన్నారు ?
పూర్వం అలిపిరిని ఏమని పిలిచేవారు?
2011 జనగణన ప్రకారం పొందుగుల గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
అప్పారావుపేట గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
గోపీనాథ్ మొహంతి జన్మస్థలం ఏది ?
దేశ భాషలందు తెలుగు లెస్స అన్నది ఎవరు?
ఎ. ఆర్. రెహమాన్ జననం ఎప్పుడు?
బళ్ళారి రాఘవ భార్య పేరేమిటి?
చింతలగర గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
లారెన్స్ నటించిన గంగ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
నికెల్ పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
గుండు సుదర్శన్ భార్య పేరేమిటి?
ఊటాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి చల్లచింతలపూడి గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఎల్ సాల్వడార్ దేశ అధికారిక భాష ఏది?
ఎర్నపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కోయంబత్తూరు జిల్లా విస్తీర్ణత ఎంత?
ప్రకాశం బ్యారేజీ ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
2011 గుంటూరు జిల్లా జనాభా  సంఖ్య ఎంత?
శాంతరక్షితుడు ఎప్పుడు మరణించాడు?
ఓబులేశునిపల్లి గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది ?
వై. వి. ఎస్. చౌదరి నిర్మించిన మొదటి చిత్రం పేరు ఏంటి?
విరవాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అక్కపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పెనుకొండ విజయనగర రాజుల ఎన్నో రాజధానిగా ఉంది?
జయశంకర్ భూపాలపల్లి జిల్లా ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
కొలుకుల గ్రామ ప్రజలు పండించే ప్రధాన పంట ఏది?
2011 నాటికి ఇసుకపట్లపంగిడి గ్రామ జనాభా ఎంత?
హెలెన్ కెల్లర్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించింది?
2011 జనగణన ప్రకారం మెరకముడిదాం మండలంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
మర్యాద రామన్న చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
కర్నూలు జిల్లాలో ప్రవహించే నది ఏది ?
చెళ్లపిళ్ల వేంకటశాస్త్రి జన్మస్థలం ఏది ?
2011 నాటికి గుర్రప్పాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 నాటికి నందిగామలంక గ్రామ జనాభా ఎంత?
భారతీయ రైల్వేను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
రాజుమానుపాకలు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
విజయనగరం పట్టణం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
చార్లీ చాప్లిన్ జన్మస్థలం ఏది ?
కొంగర జగ్గయ్య ఎప్పుడు మరణించాడు?
అవిశనవారిపాలెం గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
ఆంధ్రప్రదేశ్ లో రాజధాని ఏది?
మున్నంగి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తర్ఫన్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తమిళనాడులో రాష్ట్ర మొదటి ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
చార్లీ చాప్లిన్ తల్లిదండ్రులు ఎవరు ?
ఆవర్తన పట్టికను ఎవరు కనుగొన్నారు?
రాజస్థాన్ రాష్ట్రం ఏ దేశంలో ఉంది?
సుకర్ణో ఎప్పుడు జన్మించాడు?
జంధ్యాల దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
జంగంగుంట్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొండ్రముట్ల గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
అంతర్జాతీయ న్యాయస్థానం ఎప్పుడు స్థాపించారు?
తెలంగాణా రాష్ట్ర సమితి పార్టీని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
బంగ్లాదేశ్ జాతీయ  గీతాన్ని రచించింది ఎవరు ?
చెంబేడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వలసమామిడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
భారతదేశ మొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరి?
మన తెలంగాణ దినపత్రిక ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
2011 జనగణన ప్రకారం గుల్లి గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
వియత్నాం దేశ రాజధాని ఏది?
నీటిలో వెల్డింగు చెయ్యు విధానాన్ని ఎప్పుడు కనుగొన్నారు?
అకుమామిడికోట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అమృత్ సర్ జిల్లా ఏ రాష్ట్రములో ఉంది ?
ముఘల్ చక్రవర్తి జహంగీర్ భార్య పేరేమిటి?
సీతమాంబపురం (గుమద దగ్గర) గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
2011 నాటికి రంగసముద్రం గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం సాయిపేట గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
భారతదేశ ఆర్ధిక వ్యవస్థ, పంచవర్ష ప్రణాళికను ఎప్పుడు ప్రవేశపెట్టింది?
కొబ్బరి చెట్టు ఎంత ఎత్తు పెరుగుతుంది ?
2011 జనగణన ప్రకారం మొగిలిపాడు గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
అయ్యగారిపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వరంగల్ లో ఉన్న వేయి స్తంభాల ఆలయాన్ని ఎప్పుడు నిర్మించారు?
బూరుగుగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బంగారుమామిడి నుండి అనకాపల్లి కి ఎంత దూరం?
దివ్యా దత్తా జన్మస్థలం ఏది ?
మలకపొలం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తుమ్మపాల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పెదసరియాపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తంగేడు చెట్టు ఎంత ఎత్తు పెరుగుతుంది ?
గురునానక్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ఐజాక్ అసిమోవ్ ఎప్పుడు పుట్టాడు?
ఐఆర్ఎన్ఎస్ఎస్-1H కృత్రిమ ఉపగ్రహం బరువు ఎంత?
కాగువలస గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
జమ్మికుంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
చినముఖిపుట్టు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఆధార్ ను మొదటగా ఎప్పుడు ప్రవేశపెట్టారు?
భవభూతి ఎన్ని  సంస్కృత నాటకాలను రాసాడు?
శాతవాహన సామ్రాజ్యాన్ని పాలించిన మొదటి రాజు ఎవరు?
బంజోడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
భారతదేశ ప్రజల ప్రధాన వృత్తి ఏమిటి?
కొండకమర్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఎలెక్స్ హేలీ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
పసుమర్తి కృష్ణమూర్తి ఎప్పుడు మరణించాడు?
బాగాడ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
భూటాన్ దేశ రాజధాని ఏది?
అతిథి చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
గుంటూరు జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
బాండిట్ క్వీన్ చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
రాంగేయ రాఘవ రచించిన మొదటి రచన ఏది?
పసర్లపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
దాసరి నారాయణరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఐక్యరాజ్యసమితిని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
హుసేన్ సాగర్ జలాశయం ఎవరి పాలనా కాలములో నిర్మింపబడింది?
శంకర్ మహదేవన్ మొదటి సంగీత అల్బం పేరేమిటి ?
నుర్పూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జవాహర్‌లాల్ నెహ్రూ ఎక్కడ జన్మించాడు ?
షేర్‌మొహమ్మెద్‌పేట గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
నేలపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రాయవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఢమరుకం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
బాబా ఆమ్టే ఎప్పుడు జన్మించాడు?
ఒంగోలు జాతి పశువులు మొట్ట మొదటిసారిగా ఏ దేశానికి ఎగుమతి అయ్యాయి?
కాట్రగుంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పల్లగిరి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
గుండె మార్పిడి చేసిన మొదటి వైద్యుడు ఎవరు?
2011 నాటికి కే. జగన్నాథపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
గుమ్మడికాయ యొక్క శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
2011 నాటికి ముప్పర్రు గ్రామ జనాభా ఎంత ?
శానంపూడి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
బొద్డాం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ప్రపంచంలో తయారైన మొట్టమొదటి ఫౌంటెన్ పెన్ ఏది ?
ఒరిస్సా రాష్ట్ర విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం కలటూరు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
అర్లాడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
గంగుడివలస గ్రామ ప్రజలు ప్రధానంగా పండించే పంట ఏది?
ఉజ్బెకిస్తాన్ దేశ రాజధాని ఏంటి?
భారత స్వాతంత్ర్యోద్యమం ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది ?
వరల్డ్ ట్రేడ్ ఆర్గనైజేషన్ ఎక్కడ ఉంది?
అంబీరుపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మదర్ థెరీసా ఎప్పుడు మరణించింది?
2011 జనగణన ప్రకారం ముండూరు గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
గాయకుడు ఎ. ఆర్. రెహమాన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
ఏసు క్రీస్తు ఏ దేశంలో పుట్టాడు?
కేసనకుర్రు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
దుడ్డేపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
తెలంగాణ రాష్ట్రము ఏ దేశంలో ఉంది?
రవి పరస తల్లిదండ్రులు ఎవరు ?
బాదంపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
శాలిగౌరారం నుండి నల్గొండ కి ఎంత దూరం?
ఐక్య రాజ్య సమితిలో ఎన్ని సభ్య దేశాలు ఉన్నాయి?
స్టీవెన్స్‌- జాన్సన్ సిండ్రోమ్‌ ని ఏ సంవత్సరంలో కనుగొన్నారు ?
ప్రపంచంలో అతి ఎత్తైన పర్వతం ఎక్కడ ఉంది?
బిటుమినస్ బొగ్గులో తేమ శాతం ఎంత ?
2011 జనగణన ప్రకారం చిలకపాడు గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
రామోజీ ఫిలింసిటీని ఎప్పుడు నిర్మించారు?
గురజాడ అప్పారావు  ఎప్పుడు మరణించాడు?
డోలగోవిందపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
కోనాం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మరళి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
చండీప్రియ చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
తీపర్రు గ్రామ ప్రజలు ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
బ్రాక్ ఎడ్వర్డ్ లెస్నర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఇస్రో సంస్థను ఎవరు స్థాపించారు?
చండ్రగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దిమ్మిడిజోలా గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
చాట్రాయి మండలంలో అతి పురాతనమైన హిందూ దేవాలయం ఎక్కడ ఉంది?
సచిన్ పిలగావ్‌కర్ మొదటి చిత్రం ఏది ?
మహాత్మా గాంధీ పూర్తి పేరేమిటి?
హైదరాబాదు జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
మధురపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నేటి భారతం చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
ఘజిని చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
కొమరోస్ దేశ రాజధాని ఏంటి?
కొలకలూరు పిన్ కోడ్ ఎంత ?
సగటు మానవుని గుండె బరువు ఎంత ?
2011 జనగణన ప్రకారం బాపులపాడు మండలం జనాభా ఎంత ?
క్రోమియం పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
ఉనికిలి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ములకలచెరువు కేంద్ర విస్తీర్ణం ఎంత?
మరిడమ్మ తల్లి అమ్మవారి దేవాలయంను ఎప్పుడు నిర్మించారు?
2001 నాటికి సుళువాయి గ్రామ జనాభా ఎంత?
మీరా జాస్మిన్ భర్త పేరేంటి?
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం చనుగొండ్ల గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
ఇస్లామీయ కేలండర్ లో ఎన్ని రోజులు ఉంటాయి?
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం బలుసులపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత ?
సత్య నాదెళ్ల భార్య పేరేమిటి?
అమృతసర్ జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
జీసస్ ఎక్కడ పుట్టాడు?
ఏలేటిపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పాండవులలో పెద్దవాడు ఎవరు ?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో సతీష్ ధావన్ అంతరిక్ష కేంద్రం ఎక్కడ ఉంది?
2011 వరకు ప్యాపర్రు గ్రామంలో ఎన్ని నివాస గృహాలు ఉన్నాయి?
కొబ్బరిచెట్టు పొడవు సగటుగా ఎంత ఉంటుంది?
నారా చంద్రబాబునాయుడు కుమారుడి పేరేంటి?
ప్రకాశం జిల్లాలో ఏ ప్రాంతం గ్రానైట్ గనులకు ప్రసిద్ధి?
2011 నాటికి త్రిపురపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 నాటికి బాపలదొడ్డి గ్రామ జనాభా ఎంత?
విజయలక్ష్మి పండిట్ తల్లి పేరేమిటి?
కొత్తలంక నుండి అమలాపురం కి ఎంత దూరం?
తక్కెళ్ళపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జాగర్లమూడి రాధాకృష్ణ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏంటి?
వేదుల సూర్యనారాయణ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
పాలగుమ్మి పద్మరాజు జన్మస్థలం ఏది ?
వాస్కో డ గామా భారతదేశంలో మొదటగా ఏ ప్రాంతంలో అడుగు పెట్టాడు?
మల్లాది రామకృష్ణ తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
కూసర్లపూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కావూరు గ్రామంలో ప్రధానంగా పండే పంట ఏది?
2011 జనగణన ప్రకారం మద్దూరులంక గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
2011 నాటికి అటకానితిప్ప గ్రామములో బంజరు భూమి ఎంత ఉంది?
కాఫీ గింజలను ఎక్కువగా పండించే దేశం ఏది?
ఆస్ట్రేలియా దేశ మొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరు?
గుడిపాటి వెంకట చలం ఎప్పుడు మరణించాడు?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం భారతదేశంలో అత్యధిక జనాభా కలిగిన రాష్ట్రం ఏది?
శ్రీకాకుళం జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
గంభీరావుపేట్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఈనాడు దినపత్రిక ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
బ్రెయిలీ లిపిని మొదటగా ఎప్పుడు కనుగొన్నారు?
పెనుగొండ పట్టణ విస్తీర్ణత ఎంత?
జల్లిగానిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
వేదములు ఎన్ని?
పంద్రప్రొలు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఐక్య రాజ్య సమితిని ఎప్పుడు ఏర్పాటు చేసారు?
భారతదేశంలో ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రము ఎన్నో పెద్ద రాష్ట్రం?
చీమలపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో ఎక్కువ దూరం ప్రయాణించే రైలు ఏది?
ఆరుళ్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి రౌతుపురం గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
మార్టిన్ C. సోర్సెస్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
సజ్జాపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
పెనుమాక పిన్ కోడ్ ఎంత ?
2011లో తలబిరద గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
జీలకర్ర శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి?
మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ ఎక్కడ జన్మించాడు?
లార్డు హేస్టింగ్సు యొక్క తల్లి పేరేమిటి ?
విశాఖపట్నం కుళోత్తుంగ చోళునిచే ఎప్పుడు నిర్మించబడినదని?
ఐ.ఎన్.ఎస్. విక్రాంత్ నౌక ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
మిస్టర్ పర్‌ఫెక్ట్ చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
మహాత్మా గాంధీ ఎక్కడ జన్మించాడు?
తమన్నా ఎప్పుడు జన్మించింది?
భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ పార్టీ వ్యవస్థాపకుడు ఎవరు ?
ఎస్.రంగాపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పెదపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పిఎస్‌ఎల్‌వి-సీ31 ఉపగ్రహ వాహకనౌక బరువు ఎంత?
బిల్లీ జోయెల్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
దక్షిణ మధ్య రైల్వే జోన్ ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
ఆవుల గోపాలకృష్ణమూర్తి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
బిల్లీ జోయెల్ కి సంతానం ఎంతమంది?
2011 జనగణన ప్రకారం మంగలమామిడి మండలంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
తమరాం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ట్రినిడాడ్ మరియు టొబాగో దేశ వైశాల్యం ఎంత?
తెలంగాణా రాష్ట్రా మొదటి ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
మిస్టర్ చిత్రం ఏ సంవత్సరంలో విడుదలైంది?
సంజయ్ గుప్తా తల్లిదండ్రులెవరు ?
నిజామాబాద్ జిల్లాలోని మండలాల సంఖ్య ఎంత ?
ఆచార్య హేమచంద్రుడు ఏ రాష్ట్రానికి చెందిన వాడు ?
భారతీయ జనతా పార్టీని ఎవరు స్థాపించారు ?
చింతలపాటి సీతారామచంద్ర వర ప్రసాద మూర్తిరాజు ఎప్పుడు మరణించాడు?
కవులూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
టెలీస్కోపు ఎందుకు వాడుతారు?
జూత్తాడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
విద్యుత్ ని ఏ సంవత్సరంలో కనుగొన్నారు ?
కాల్సియం హైడ్రాక్సైడ్ యొక్క రసాయన ఫార్ములా ఏమిటి ?
ఆవర్తన పట్టికలో ఎన్ని ఎలిమెంట్స్ ఉన్నాయి?
హెలికాప్టర్ ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
దిగువకణకం పాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
తురుమెర్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఖండోబా ఉపయోగించే ఆయుధం ఏది?
భట్రుపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కొమరంభీం జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
బొజ్జిరెడ్డిపల్లె గ్రామ ప్రజలు ప్రధానంగా పండించే పంట ఏది?
ప్రపంచంలో మహాసముద్రాలు మొత్తం ఎన్ని?
బాలీవుడ్ సినిమా పరిశ్రమ ఏ నగరంలో ఉంది?
నలంద విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
2011 జనగణన ప్రకారం చిత్తూరు జిల్లా జనాభా సంఖ్య ఎంత?
అక్కినేని నాగేశ్వరరావు నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
సాధారణముగా కింగ్ కోబ్రా ఎన్ని అడుగుల పొడవు ఉంటుంది?
రామ్ గోపాల్ వర్మ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి సినిమా ఏది?
బైరం ఖాన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
నావూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
భారతదేశంలో బాలల దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
టాంజానియాకి దక్షిణాన ఉన్న దేశం ఏది?
పాకాల యశోదారెడ్డి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
అబ్దుల్లాపూర్‌మెట్ మండలంలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
దామోదరం సంజీవయ్య తండ్రి పేరేమిటి ?
విశాలాంధ్ర దినపత్రిక ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
మోంటెనెగ్రో దేశ రాజధాని ఏది ?
అక్కిరెడ్డిగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
రాగతి పండరి ఎక్కడ జన్మించింది?
మణికొండ వేదకుమార్‌ ఏ సెంటర్ ని స్థాపించారు ?
కొండ్రు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
నీరు రసాయన సూత్రం ఏమిటి ?
లార్డు హేస్టింగ్సు యొక్క భార్య పేరేమిటి ?
కర్తర్ పూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అర్జునుడికి గీతోపాదేశం చేసింది ఎవరు?
2011 నాటికి టీ.సాదుం గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
కర్ణాటక రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
సూరాపు అగ్రహారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దుర్గాబాయి దేశ్‌ముఖ్ తల్లిదండ్రుల పేర్లు ఏమిటి?
ఇంటర్ స్టెల్లర్ చిత్రం ఏ సంవత్సరంలో విడుదలైంది?
మిల్వాకీ నగర విస్తీరం ఎంత?
తెలంగాణ రాష్ట్రము  ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
గొరిజవోలు గ్రామ ప్రజలు పండించే ప్రధాన పంట ఏది?
2011 నాటికి ఇరుకురాయి గ్రామ జనాభా ఎంత?
గదెలపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలుగు భాషలో అచ్చులు మొత్తం ఎన్ని?
వసువాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఐక్యరాజ్యసమితి ఎక్కడ ఉంది ?
ప్రపంచ పర్యావరణ దినోత్సవాన్ని ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
మానవునికి కావలిసిన కనీస అవసరాలు ఎన్ని?
బిందేశ్వరి ప్రసాద్ మండల్ జననం ఎప్పుడు?
మరాఠా సామ్రాజ్యంను ఎవరు స్థాపించారు?
దిగువబొండపల్లి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
నపుంసకుల ప్రధాన వృత్తి ఏమిటి ?
మార్స్ ఆర్బిటర్ మిషన్ కాలము ఎన్ని రోజులు?
పొట్టి శ్రీరాములుకు అమరజీవి అని పేరు ఎప్పుడు వచ్చింది?
డ్రాగన్‌ సగటు బరువు ఎంత?
వేల్పూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భద్రాచలం ఏ దేవాలయాన్ని ప్రసిద్ధి?
ఎస్.ఆర్.శంకరన్ మొదటగా ఏ జిల్లాకు కలెక్టర్ గా పని చేసాడు?
ప్రపంచంలో మొదటి గుండె మార్పిడి శస్త్రచికిత్సను ఎవరికి చేసారు?
తలార్లపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బాలీవుడ్ చిత్ర పరిశ్రమ ఎక్కడ ఉంది?
గుడిమల్లం గ్రామ వైశాల్యం ఎంత ?
భారత్ సంచార నిగం లిమిటెడ్ ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
కటకమయ్యపేట గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
గబ్బర్ సింగ్ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
ప్రావెలవర్మేశ్వరపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చింతలూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
గొట్టిపాళ్ళ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఫలక్‌నుమా ప్యాలెస్ ను ఎవరు నిర్మించారు?
షేక్ చిన మౌలానా కి కళై మామణి అనే బిరుదు ఎప్పుడు లభించింది?
దాములూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అసంగుడు ఎక్కడ జన్మించాడు?
భారతదేశము యొక్క మొదటి ప్రధాని ఎవరు ?
ఇనుకుర్తి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆర్థిక శాస్త్రాన్ని ఆంగ్లంలో ఏం అంటారు?
పరాగ్వే దేశ అధికారిక భాష ఏది ?
కొండంపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చాణక్యుడు రచించిన గ్రంథం ఏది ?
భారత్ ప్రజలు రిపబ్లిక్ డే ను ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
మైక్రోసాఫ్ట్ వ్యవస్థాపకుడు ఎవరు ?
టెక్సాస్‌ రాష్ట్రం ఏ దేశానికి చెందినది?
పవన్ కళ్యాణ్ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
యెరకన్నపాలెం గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
కదుము గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
పాలఖండ్యాం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తలుపులపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మెకలనాగిరెడ్డి గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
పెదవంక గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
విశ్వనాధ జగన్నాధ ఘనపాఠి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
త్రిభుజములో కోణాల మొత్తం ఎంత ?
అశ్వఘోషుడు తల్లి పేరేమిటి?
ఇస్రో సంస్థ ఎప్పుడు స్థాపించబడింది ?
ఉదయగిరి @ కొండాయపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
చినగీసద గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2001లో బుద్దవరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
చిల్లబోయినపల్లి గ్రామంలో ఎన్ని ప్రాథమిక పాఠశాలలు కలవు ?
మానేపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
చిలకలూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రాప గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కందుకూరి వీరేశలింగం పంతులు ఎక్కడ జన్మించాడు?
మందవూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మర్రిపుత్తు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
జొన్నాం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
యూరోప్ ఖండంలో అతిపెద్ద దేశం ఏది?
విలయనూర్ సుబ్రమణ్యన్ రామచంద్రన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కథాకళి నృత్యం ఏ రాష్ట్రమునకు చెందినది ?
వరంగల్ కోట విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి చందవరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాలో ప్రధానంగా పండే పంట ఏది?
ఐరోపా ఖండములో ఎన్ని దేశాలు ఉన్నాయి?
2011 జనగణన ప్రకారం ఖిలాషాపూర్ గ్రామ జనాభా ఎంత?
మిలిటరి మాధవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మహా విష్ణువు దేవుడు ఏ సముద్రం పైన ఉంటాడు?
వల్లాపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వెల్లలచెరువు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కర్ణాటక సంపర్క్ క్రాంతి ఎక్స్‌ప్రెస్ ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
మాదిగబండ గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
బెరిలీయం ద్రవీభవన స్థానం ఎంత?
తురుమెళ్ళ గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
దక్షిణ మధ్య రైల్వే ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
కలుగోట్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
నార్ల వెంకటేశ్వరరావు ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
కాల్సియం హైడ్రాక్సైడ్ యొక్క ద్రవీభవన స్థానం ఎంత ?
మునీష్ దలాల్ వృత్తి ఏమిటి?
లావణ్య త్రిపాఠి నటించిన మొదటి చిత్రం ఏమిటి?
కాంగ్రెస్ పార్టీ ను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
నవదుర్గల్లో మూడో అవతారం ఏమిటి?
ఉద్దలపాలెం గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
పట్రాయని సంగీతరావు కి ఎంతమంది సంతానం?
బైబిల్ ను మొదటిగా ఏ భాషలో రచించారు?
నాగార్జునసాగర్‌ ప్రాజెక్ట్ కు ఎప్పుడు శంకుస్థాపన చేసారు?
జానకి వెడ్స్ శ్రీరామ్ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
భీష్ముని తల్లి పేరు ఏమిటి ?
విజ్ఞాన చంద్రికా మండలి ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
పాండవుల తల్లి ఎవరు?
HTML లాంగ్వేజ్ ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
హిందూ మహాసముద్రం ప్రపంచంలోకెల్లా ఎన్నో అతి పెద్ద మహాసముద్రం?
ఆంధ్రజ్యోతి పత్రిక ఎప్పుడు స్థాపించబడింది ?
మొఘల్ చక్రవర్తులు ఎన్ని సంవత్సరాలు భారతదేశాన్ని పాలించారు?
అడివికామయ్య అగ్రహారం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
జూపూడి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
2011 నాటికి మాడుగుల కోటపాడు గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
ఆనందిబెన్ జేతాభాయి పటేల్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
తెలంగాణ ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం నుండి ఎప్పుడు విడిపోయింది?
వేంపెంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
స్టెతస్కోప్ ను ఎప్పుడు కనుగొన్నారు?
క్వీన్స్‌లాండ్ రాజధాని పేరు ఏంటి?
సొంతం తెలుగు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
దముకురాయి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
నందమూరి తారక రామారావు కి ఎంతమంది సంతానం?
ముంగేర్ జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
విలియం బెంటింక్  బ్రిటిష్ ఈస్టు ఇండియా కంపెనికి గవర్నర్ జనరల్ గా భారతదేశమును ఎన్ని సంవత్సరాలు పరిపాలించాడు?
భారతదేశ మొదటి రాష్ట్రపతి ఎవరు ?
భారత ప్రభుత్వ మొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరు ?
2011లో తోటమామిడి గ్రామంలో ఎంత మంది పురుషులు ఉన్నారు?
కాళికాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఎ టేల్ అఫ్ టు సిటీస్ నవలను ఎప్పుడు రచించాడు?
కోరంగి అభయారణ్యం విస్తీర్ణం ఎంత?
నంబూరి హనుమంతరావు కి బృహత్రయీరత్న పురస్కారం ఎప్పుడు లభించింది?
లీచీ చెట్టు ఎంత ఎత్తు పెరుగుతుంది ?
గని ఆతుకూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్లేటో ఎప్పుడు జన్మించాడు ?
ఉట్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
షెర్లాక్ హోమ్స్ ని సృష్టించింది  ఎవరు ?
రామాయణముని రాసింది ఎవరు ?
కోచ్ కార్టర్ చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
రాచకొండ గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
అమలాపురం ఎస్.టి.డి కోడ్ ఎంత?
సర్ అలెగ్జాండర్ ఫ్లెమింగ్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
భారతదేశం నుండి నోబెల్ బహుమతి పొందిన మొదటి వ్యక్తి ఎవరు?
మానవ శరీరంలో పెద్ద ఎముక ఏది?
ఓజోన్ పోరా రసాయనిక నామం ఏమిటి?
కురుజగుంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చంద్రశేఖర్ సింగ్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
కాంగ్రేసు పార్టీ ఎప్పుడు స్థాపించబడింది?
2011 జనగణన ప్రకారం ఉట్కూర్ గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
కుందూరి ఈశ్వరదత్తు జననం ఎప్పుడు?
కర్నూలు జిల్లా లోని బెలుం గుహలు ఎప్పుడు నిర్మించారు?
మల్లియల్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఉండి మండల విస్తీర్ణత ఎంత?
అత్తిపత్తి శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
టీ ట్రీ మొక్క ఏ కుటుంబానికి చెందిన మొక్క ?
మాలసానికుంట నుండి ద్వారకా తిరుమల కి ఎంత దూరం?
దంజుపాయి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
బొబ్బెపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
గండికోట గ్రామం లో ఎన్ని ఎకరాల బంజరు భూమి ఉంది?
సురేంద్రనాథ్ బెనర్జీ ఎప్పుడు జన్మించింది?
మానవుడి శరీరంలో ఎన్ని తెల్ల రక్త కణాలు ఉండాలి?
2011లో వందనపల్లి గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
కేంద్ర నిఘా సంస్థ ఎప్పుడు స్థాపించబడింది ?
అతడు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
కోడెల శివప్రసాదరావు భార్య పేరేమిటి?
రూపాయి ఎన్ని దేశాలలో చెలామణిలో ఉంది?
జజ్జ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 నాటికి నల్గొండ జిల్లా జనాభా ఎంత?
బర్వాద్ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
నారాయణ తీర్థులు గారి జననం ఎప్పుడు?
రాజకుమారుడు చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
అశ్వనీ నాచప్ప ఎప్పుడు జన్మించింది?
పెద బొమ్మలాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఎస్.జానకి భర్త పేరేమిటి ?
2011 పెదపరియ గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
వృత్తము చుట్టుకొలత కనుగొనడానికి సూత్రం ఏమిటి?
దుర్యోధనుడి తండ్రి పేరేమిటి ?
బలరాంపురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఫేస్ బుక్ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
రాజేంద్రప్రసాద్ తన మొదటి నంది అవార్డు ను ఏ చిత్రానికి అందుకున్నాడు?
2011 నాటికి కోలగుట్ల గ్రామ జనాభా ఎంత?
గోలి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారత రాజ్యాంగ సృష్టికర్త ఎవరు?
డా. సర్వేపల్లి రాధాకృష్ణన్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
ఏల్చూరి విజయరాఘవ రావు ఎప్పుడు మరణించాడు?
ప్రపంచంలో ఎక్కువమంది ఆచరించే మతం ఏమిటి?
శిరిగిరిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బుచ్చిబాబు ఎప్పుడు మరణించారు?
ఐ చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
లిడ్డంగి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
బంగరు పుత్తు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రాజ్ కపూర్ ఎప్పుడు పుట్టాడు?
విజయేందర్ సింగ్ బెనివాల్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
భూమిక ఏ సంవత్సరంలో జన్మించింది?
ఖర్జూరం అధికంగా ఏ దేశంలో పండుతుంది?
ఆండ్రూ స్టీఫెన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కంబాలదిన్నె గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
సమాచార హక్కుల చటం ఏ సంవత్సరంలో  అమలులోకి వచ్చింది?
హ్యారీ పోట్టర్ భాగాలలో మొదటి చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
కృష్ణకుమార్ దినేష్ కార్తీక్  తండ్రి పేరు ఏంటి?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం పిదిమంద్స గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
జీవుల గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్రాన్ని ఏమంటారు?
2011 జనగణన ప్రకారం జగతికేశాపురం గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర జంతువు ఏది ?
శ్రీకృష్ణుని జన్మస్థలం ఏది ?
కాగితాలపూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హుస్సేన్‌ సాగర్‌ విస్తీర్ణం ఎంత?
గురునానక్ తండ్రి పేరేమిటి ?
నన్నూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చిల్లకల్లు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కోటనందూరు మండలంలో మొత్తం గ్రామాలు ఉన్నాయి?
శ్రీకాకుళం జిల్లా వైశాల్యం ఎంత?
తుర్లపాడు పిన్ కోడ్ ఎంత ?
స్థూల ఆర్థిక శాస్త్రపు పితామహుడు ఎవరు?
శ్రీ శంకర భగవత్పాదులు ఎప్పుడు పుట్టారు?
తెలుగులో భాషలో మొత్తం ఎన్ని అక్షరాలు ఉన్నాయి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం పేరకలపాడు గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
గుంటూరు జిల్లాలో గల మండలాలు ఎన్ని ?
ఉప్పుసత్యాగ్రహ ఉద్యమం ఏ సంవత్సరంలో  మొదలు అయింది ?
1950 లో విశాఖపట్నం జిల్లా నుండి ఏర్పడిన జిల్లా ఏది?
రోలుపాది గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆడంస్మిత్ జననం ఎప్పుడు?
2011 జనగణన ప్రకారం తోవి గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
భారతదేశపు జండాలో ఎన్ని రంగులు ఉంటాయి?
తేటగుంట గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సిటీ గ్రూప్ ఇంక్ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది ?
జ్వాలాముఖి ఎక్కడ జన్మించాడు?
బెలమాం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
గంటి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
గిసెప్పి గరిబాల్డి జన్మస్థలం ఏది ?
సూర్యుని చుట్టూ భూమి తిరగడానికి ఎంత కాలం పడుతుంది?
చిన్నాపురం గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏంటి?
దగడోజీరావ్ దేశ్‌ముఖ్ జననం ఎప్పుడు?
ఔరంగజేబు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
సచిన్ పిలగావ్‌కర్ జన్మస్థలం ఏది ?
పెట్లూరివారిపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సర్ పెల్హమ్‌ గ్రెన్‌విల్లె ఉడ్‌హౌస్ భార్య పేరేమిటి?
మల్లాయపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
గంగా నది ఎక్కడ పుట్టింది?
చే గువేరా ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మనిషికి మొత్తం సగటుగా ఎన్ని దంతాలు ఉంటాయి?
గుంటూరు జిల్లాలోని మండలాల సంఖ్య  ఎంత ?
గుడ్డిగూడెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
డిస్నీల్యాండ్ పార్క్ ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం బళ్ళారి రాఘవకు ఏ బిరుదును ఇచ్చింది?
కొటారి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
రామాయణాన్ని రచించింది ఎవరు?
పాకిస్తాన్ మొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరు?
ప్రపంచంలో అధికంగా విద్యుత్ ఉత్పత్తి చేసే దేశం ఏది?
భారతీయ కళ ఏ ప్రాంతంలో నిర్మితమైన కళ?
ఇరాన్ దేశ రాజధాని ఏది?
ఓరుగల్లు కోట ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
ఆంగ్లంలో ఎన్ని అక్షరాలు ఉంటాయి?
పెదవుల్లగల్లు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి కొండపాక మండల జనాభా ఎంత?
అర్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అంతర్జాతీయ న్యాయస్థానం ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
గోల్డెన్ రైస్ పై ఏ శాస్త్రవేత్త మొదట పరిశోధన చేసాడు?
శ్రీమహావిష్ణువు యొక్క అవతారాలు ఎన్ని?
నూజివీడు నుండి విజయవాడకి మధ్య గల దూరం ఎంత ?
విజయనగర సామ్రాజ్యాన్ని మొదటిగా పాలించిన రాజు ఎవరు?
ది ట్రాజెడీ ఆఫ్ మక్‌బెత్ ను షేక్‌స్పియర్ ఎప్పుడు రచించారు?
2011 నాటికి గాజుల్లంక గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం పులపర్తి గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
సాలమండర్ శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
దొరసానిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011లో పెద్దాపూర్ గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
2011 జనగణన ప్రకారం దుంగియపుట్టు గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
ఎ. ఆర్. రెహమాన్ భార్య పేరేమిటి?
సంతగుడిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2001నాటికి చేదుర్తిపాడు గ్రామ జనాభా ఎంత?
పాలసింగి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఏలూరు పట్టణ విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలుగు భాషలో అక్షరాలు మొత్తం ఎన్ని?
మే నెలలో ఎన్ని రోజులు ఉంటాయి?
కిలిమంజారోని మొదటగా అధిరోహించిన వ్యక్తి ఎవరు?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం అక్కసముద్రం గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
మానవ శరీరంలో డైజషన్‌ ప్రక్రియ ఏ భాగంలో అవుతుంది?
ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
పోపూరి లలిత కుమారి జన్మస్థలం ఏది ?
చదరంగం ఆటలో మొత్తం ఎన్ని గళ్ళు ఉంటాయి?
హైదరాబాదులో అతి పెద్ద బుద్ధ విగ్రహం ఎక్కడ ఉంది?
చెలికాని వెంకట రామారావు భార్య పేరేమిటి ?
ఆఫ్రికా ఖండంలో గల అతిపెద్ద ఎడారి ఏది ?
కంగుంది గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మానవ డైజషన్‌ సిస్టం పొడవు ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం వలివేరు గ్రామములో మహిళల సంఖ్య ఎంత?
హాంగ్ కాంగ్  దేశ రాజధాని ఏది ?
తిమ్మాపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
గౌతమీపుత్ర శాతకర్ణి శాతవాహన రాజులలో ఎన్నోవ రాజు?
మల్లికార్జునపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఐరోపా ఖండం విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రపంచంలో మొదటి సామాజిక శాస్త్రజ్ఞుడి పేరు ఏంటి?
గంగవల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పొత్తూరు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఆనెపూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనగణన ప్రకారం పెదనందిపాడు మండలంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
ధర్మరాజు భార్య పేరేంటి?
పెదపాడు గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
ఆలుబాక [జెడ్] గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
మహమ్మదు ప్రవక్త ఎక్కడ మరణించారు ?
మానవ శరీరములోని అతి చిన్న ఎముక ఏది ?
సల్కర్‌పేట్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
లక్నో పట్టణం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
పట్రాయని వెంకట నరసింహశాస్త్రి భార్య పేరేమిటి ?
ప్రజా శక్తి దినపత్రిక ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
డయాన్ లేన్ కి ఎంతమంది సంతానం?
నంబులిపులికుంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అన్నమయ్య జన్మస్థలం ఏది ?
అక్కినేని అఖిల్ యొక్క తల్లి పేరేంటి?
నోబెల్‌ బహుమతి ని మొదటగా ఎప్పుడు ప్రవేశపెట్టారు?
కళా వెంకట్రావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
మూషి శాంతప్ప ఎక్కడ జన్మించాడు?
అనంతపురం జిల్లాలోని ఏ ప్రాంతం వజ్రాల వెలికితీతకు ప్రసిద్ధి?
తారే జమీన్ పర్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
అల్లిపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 లో మర్రిదాటు గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
అల్లిపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జార్జ్ ఆర్వెల్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
నంబూరి హనుమంతరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం తమరపల్లి గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
శ్రీను వైట్ల దర్శకత్వంలో వచ్చిన రెండవ సినిమా పేరేమిటి?
తెలంగాణ ఆంధ్రప్రదేశ్ నుండి ఎప్పుడు విడిపోయింది?
పొట్నూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సావిత్రిబాయి ఫూలే ఏ రాష్ట్రంలో జన్మించింది?
ఆర్ద్రతామాపకం లో ఎన్ని ఉష్ణమాపకాలు ఉంటాయి ?
సూర్యుడు మొదటగా ఏ దేశంలో ఉదయిస్తాడు ?
సర్ అలెగ్జాండర్ ఫ్లెమింగ్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
ట్రినిడాడ్ మరియు టొబాగో దేశ అధికారిక భాష ఏంటి ?
దివ్యభారతి ఏ సంవత్సరంలో మరణించింది?
సూర్యాపేట జిల్లాలో గల మండలాల సంఖ్య ఎంత ?
మొగల్ రాజ్య స్థాపకుడు ఎవరు ?
చౌడువాడ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
సత్యవరపు నాగపరమేశ్వర గుప్తా తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
2011 జనగణన ప్రకారం కుండిగుడ గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
ప్రిజన్ బ్రేక్ ధారావాహిక దర్శకుడు ఎవరు ?
2011 జనగణన ప్రకారం జాయంపు గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
ఉప్పలపాటి వెంకటేశ్వర్లు యొక్క జన్మస్థలం ఏది ?
మేలవోయి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తాళ్లవలస గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
లబదపుత్తు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
సూరపురాజుపేట గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
పొటాషియం పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
అమితాబ్ హరివంశ్ బచ్చన్ ఏ సంవత్సరంలో పద్మభూషణ్ అవార్డును అందుకున్నాడు?
పాండురాజుకి ఎంత మంది సంతానం ?
ఎవరి కాలంలో కురుక్షేత్రం ప్రఖ్యాత విద్యాకేంద్రంగా రూపుదిద్దుకున్నది?
జీలుగులపుట్టు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
శివాజీ రాజే భోంస్లే ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మహాసముద్రాలలో లోతైన సముద్రం ఏది ?
పవన్ కళ్యాణ్ తల్లి పేరేమిటి ?
చినమల్లం గ్రామ జనాభా 2001 నాటికి ఎంత?
లక్సెంబోర్గ్ దేశ రాజధాని ఏది ?
మానవుని శరీరంలో మొత్తం ఎన్ని ఎముకలు ఉంటాయి?
వేగాన్ని ఏ ప్రమాణాలతో కొలుస్తారు?
ఎర్నెస్ట్ మిల్లర్ హెమింగ్‌వే రచించిన మొదటి పుస్తకం ఏది?
సరోజినీ నాయుడు ఏ రాష్ట్రానికి గవర్నర్ గా పని చేసింది?
జె.కె. రౌలింగ్ రచించిన మొదటి పుస్తకము పేరేమిటి?
అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
పొన్నూరు నుండి బాపట్లకు దూరం ఎంత?
తంటికొండ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
నర్మదా నదీ మొత్తం పొడవు ఎంత?
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం ఎన్ని రోజులు జరిగింది?
తిరుమల ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది ?
ఎరిట్రియా దేశ రాజధాని ఏంటి?
గూగుల్ సీఈఓ ఎవరు?
గజ్జలబండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గబ్రియేలా మిస్ట్రాల్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
2011 జనగణన ప్రకారం మహావా గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
ఈస్ట్‌మన్‌ కొడాక్‌ సంస్థ వ్యవస్థాపకుడు ఎవరు?
రతన్ టాటా తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
రవీందర్ సింగ్ బొపారా జన్మస్థలం ఏది ?
2011 జనగణన ప్రకారం భైనిబడేషాన్ గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
రాజానగరం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
శ్రీమహావిష్ణువు కలియుగ అవతారం ఏంటి?
సోడియం పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
లింగరాజుపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కుంకుమ పువ్వులో ఎన్ని విటమిన్లు ఉంటాయి?
దోసకాయలపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
డయాన్ లేన్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
1951 లో విడుదలైన మల్లీశ్వరి చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
గంగా నది పొడవు ఎంత?
లాల్ బహాదుర్ శాస్త్రి ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
చనుబండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బోయ జంగయ్య తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
కార్బ్యురేటర్‌ కి పేటెంట్ ఏ సంవత్సరంలో లభించింది ?
కనుపర్తి అబ్బయామాత్యుడు మొదటి రచన ఏది ?
ప్రసాద్ వి పొట్లూరి జన్మస్థలం ఏది ?
2011 నాటికి అప్పారావుపేట గ్రామ జనాభా ఎంత?
మొఘల్ సామ్రాజ్యాన్ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
2011 జనగణన ప్రకారం కొండ్రుప్రోలు గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఆది శంకరాచార్యులు తల్లిదండ్రులెవరు ?
తెలంగాణ మాతృభాష ఏమిటి?
2011 నాటికి చోడిమొల్ల గ్రామ జనాభా ఎంత?
ప్రకాశం బ్యారేజీ ఎక్కడ ఉంది?
గుంటూరు జిల్లాకు దగ్గరలో ఉన్న సముద్రం ఏది?
మహానటి చిత్ర కథానాయిక ఎవరు?
ప్రపంచంలో ఎన్ని మహాసముద్రాలు ఉన్నాయి?
ఎన్నో శతాబ్దం నాటికి భౌతిక శాస్త్రం ఒక ఆధునిక శాస్త్రముగా ఆవిర్భవించింది?
ఒక సంవత్సరంలో ఎన్ని వారములు ఉంటాయి?
నోబెల్ బహుమతులను మొదటగా ఎప్పుడు ప్రవేశపెట్టారు?
నైలు నదిపై కట్టిన ఆనకట్ట ఏది ?
ఘంటసాల వెంకటేశ్వరరావు జన్మస్థలం ఏది ?
కడివెల్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
పరవస్తు చిన్నయ సూరి ఎక్కడ జన్మించాడు?
మోపర్రు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
అరకులోయ మండలం సముద్ర మట్టము నుండి ఎన్ని మీటర్ల ఎత్తున ఉంది?
మోనోరైల్ ని మొదటగా కనుగొన్నది ఎవరు?
అల్లూరి సీతారామరాజు ఎక్కడ జన్మించాడు?
సీతారాం ఏచూరి భార్య పేరేంటి?
కొమర్రాజు వెంకట లక్ష్మణరావు విజ్ఞాన చంద్రికా మండలిని ఎప్పుడు స్థాపించాడు?
బెలమాం గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
యాద్గిరి జిల్లాలోని మొత్తం గ్రామాల సంఖ్య ఎంత ?
2011 జనగణన ప్రకారం పట్లవీడు గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
మైలవరం గ్రామం లో ఎక్కువగా పండే పంట ఏది?
రత్సవలస గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కనకాద్రిపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మగ్గంవీధి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
చాగంటిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జీశాట్-6A తయారీదారుడు ఎవరు?
అమెరికా దేశ రాజధాని ఏది?
దేవేంద్రుని  భార్య పేరేమిటి ?
ఉపనిషత్తులు ఎన్ని?
నటి జయసుధ ఎక్కడ జన్మించింది?
వంచర్బ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
ముత్యంపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పి.టి.ఉష యొక్క జన్మస్థలం ఏది ?
కర్వెల్లి గ్రామము సముద్రమట్టం నుండి ఎంత ఎత్తులో ఉంది ?
2011 నాటికి తిరుమలం పాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
హుధుద్ తుఫాను ఎప్పుడు సంభవించింది?
కొబ్బరి నూనెలో ఎంత శాతం లారిక్ ఆసిడ్ ఉంటుంది?
ఆచంట వేమవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సుప్రీంకోర్ట్ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు ?
2011 నాటికి జుత్తిగ గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఖమ్మం జిల్లాకి దక్షిణాన ఉన్న జిల్లా పేరు ఏమిటి?
ఏలూరు ఏ జిల్లాకు ప్రధాన నగరం గా ఉంది?
బళ్ళారి రాఘవ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఏకలవ్యుడు గురుదక్షిణ గా ఏ వేలును కోసి ఇచ్చాడు?
మునుగల్వేడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దసరా పండగను ఎన్ని రోజులు జరుపుకుంటారు?
అప్పికట్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కన్నాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వంటడపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రూప్‌నగర్ జిల్లాలో మొత్తం ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
దసరిపుట్టు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011లో కొరివిపల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 నాటికి రాజపురం గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
ఇరాన్ దేశ కరెన్సీ ఏంటి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం కొత్లా మఝెవాల గ్రామ జనాభా ఎంత ?
సాల్మా హాయక్ ఎప్పుడు పుట్టింది?
ఎన్.ఆర్.నారాయణ మూర్తి పద్మ విభూషణ్ పురస్కారాన్ని ఏ సంవత్సరంలో అందుకున్నాడు?
పిఎస్‌ఎల్‌వి-సీ32 ఉపగ్రహ వాహకనౌకను ఎప్పుడు రూపొందించారు?
జాతీయ ఫాసిస్టు పార్టీని బెనిటో అమిల్‌కేర్ ఆండ్రియా ముస్సోలినీ ఎప్పుడు స్థాపించారు?
సర్ ఐజాక్ న్యూటన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
యెడుగూరి సందింటి రాజశేఖరరెడ్డి ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు?
కబడ్డీ ఆట ఏ దేశ జాతీయ క్రీడ ?
ఆర్ విద్యాసాగర్‌రావు గారికి ఎంతమంది సంతానం ?
వటపగు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అంతరిక్షంలోకి వెళ్లిన మొదటి స్త్రీ ఎవరు?
చినరావూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వైఎస్ఆర్ ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు?
అనంతసాగర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి జగన్నధాపురం గ్రామ జనాభా ఎంత ?
ఆక్సి అసిటిలిన్ వెల్డింగు మరొక పేరేమిటి ?
పులిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దైదా గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఇండ్లచెరువు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
త్రిపురనేని రామస్వామి న్యాయ శాస్త్రం చదివేందుకు డబ్లిన్ ఎప్పుడు వెళ్లాడు?
ఆమె చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
మాలసానికుంట గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
విజయా సంస్థని ఎప్పుడు స్థాపించారు ?
శ్యాంప్రసాద్ ముఖర్జీ ఎప్పుడు మరణించాడు?
బేతవోలు రామబ్రహ్మం ఎక్కడ జన్మించాడు?
గుడిపాటి వెంకట చలం ఎక్కడ జన్మించాడు?
సమాచార హక్కుల చట్టం ఎప్పుడు అమలు లోకి వచ్చింది?
భారత పార్లమెంట్ ఎక్కడ ఉంది?
గొబ్బూరుపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కార్బన్ టెట్రాక్లోరైడ్ యొక్క ఆకృతి ఏమిటి ?
2011 జనగణన ప్రకారం ఆరిపాక గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
UNFCCC సంక్షిప్త నామం ఏమిటి?
అరకు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
లిబియా దేశ అధికారిక  భాష ఏది ?
ఊటీ సముద్రమట్టం నుండి ఎంత ఎత్తులో ఉంది ?
పెద్దకొండ గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
హెపటైటిస్‌-బి అనేది ఏ అవయవానికి సంబంధించిన వ్యాధి?
హుద్‌హుద్ తుఫాను ఎప్పుడు సంభవించింది?
హేమా మాలిని తండ్రి పేరు ఏమిటి?
బైనేపల్లె గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ధర్మేంద్ర ఎక్కడ జన్మించాడు?
వైఎస్ రాజశేఖరరెడ్డి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
కర్నూలు జిల్లాలోని కొండారెడ్డి బురుజు ను ఎవరు నిర్మించారు?
1980 నాటికి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
అంతర్జాతీయ పిచ్చుకల దినోత్సవాన్ని ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
గొడిచింత గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విలియం బెంటింక్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కూచిపూడి ఏ రాష్ట్ర నృత్యం ?
2011 నాటికి పెద్దిరాయి గ్రామ జనాభా ఎంత?
జార్ఖండ్ రాష్ట్రం ఏ సంవత్సరంలో ఏర్పడింది?
కల్వకుంట్ల చంద్రశేఖర రావు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మాదమాల పిన్ కోడ్ ఎంత ?
నాగార్జునసాగర్ ప్రాజెక్టును ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
అబెర్డీన్ నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలుగు భాషలో మొత్తం ఎన్ని అక్షరాలు ఉన్నాయి?
చిరంజీవి అసలు పేరు ఏంటి?
ఒరిస్సా రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
మడోకే గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
వడ్లమాను గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బొడ్డంగిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వక్కలంక వీరభద్రకవి ఎప్పుడు మరణించాడు?
తండ్యాం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం కోటపాడు గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
రవీందర్ సింగ్ బొపారా తొలి టెస్టు ఎప్పుడు ఆడాడు ?
చెట్లు ఏ ప్రక్రియ ద్వారా ఆహారాన్ని తయారు చేస్తాయి?
రామాయణాన్ని ఎవరు రచించారు?
2011 నాటికి తుమ్మపాల గ్రామ జనాభా ఎంత?
గుడిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
స్కిన్నెరపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి సబ్జాపాడు గ్రామ జనాభా ఎంత?
విద్యుచ్చక్తి ఉనికిని గుర్తించిన మొదటి శాస్త్రవేత్త ఎవరు?
వట్టిగుడిపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మహమ్మదు ప్రవక్త ఎక్కడ జన్మించాడు?
నిడుదవోలు వేంకటరావు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
2005 స్కోలియోసిస్ రీసెర్చ్ సొసైటీ గైడ్‌లైన్స్ ప్రకారం ఎన్ని అతిపెద్ద బ్రేసింగ్ అధ్యయనాలు ప్రచురించబడినాయి?
తూడిచెర్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నాదెండ్ల భాస్కర్ రావు భార్య పేరేంటి?
ఐ చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
వకతిప్ప గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
పెదబల్లికొత్తపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అనంతపల్లె గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
2011 నాటికి బద్వీడు గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఉంగుటూరు నుండి మానికొండ గ్రామానికి ఎంత దూరం?
ఆంధ్రజ్యోతి దినపత్రిక ను స్థాపించింది ఎవరు?
అంబారుపేట గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
బదినేహళ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కుముదవల్లి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
కరతమూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఆర్యభట్టు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
వెల్వడం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
పెద్దబొడ్డపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం జిళ్లెల గ్రామ జనాభా ఎంత ?
బిజ్నౌర్ జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి ఏలేటిపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఎన్.ఆర్.నారాయణ మూర్తి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
భరతుడి తల్లి పేరు ఏంటి?
చింతం ప్రవీణ్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
గుడిపల్లె మండల వాహన రిజిస్ట్రేషను నెం. ఎంత?
ఉసిరికాయలో ఎక్కువగా ఉండే విటమిన్ ఏది?
క్రైస్ట్‌ ద రిడీమర్ విగ్రహాన్ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
కొమరంభీం జిల్లాలో మొత్తం ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
అంతర్జాతీయ జీవవైవిధ్య దినోత్సవాన్ని ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
సింధూ నది పొడవు ఎంత ?
జగ్గన్నపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఖలేజా చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
ప్రపంచ యుద్ధం II ఎప్పుడు ముగిసింది?
సినీ నటుడు శ్రీకాంత్ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
అశ్వఘోషుడు రచించిన వజ్రసూచి ఎన్ని సూత్రాలతో కూడిన గ్రంథం?
కాపులకనపర్తి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
వేదము వేంకట రాయశాస్త్రి ఎక్కడ జన్మించాడు?
హ్యారీ పోటర్ మొదటి సిరీస్ ను ఎప్పుడు విడుదల చేసారు?
జీవన తరంగాలు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
ఒక పక్షం అంటే ఎన్ని రోజులు?
సురేంద్రనాథ్ బెనర్జీ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
మేడపాటి వెంకటరెడ్డి ఎక్కడ జన్మించాడు?
CBS బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ ఇంక్. అనే టెలివిజన్ నెట్వర్క్ ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
శాయంపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
పసురపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్‌ దేశంలో అతిపెద్ద నగరం ఏది?
మందళ్ళనాయుడుపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
అగ్నిని ఆర్పడానికి వాడే వాయువు ఏంటి?
హుస్సేన్ సాగర్ జలాశయంలో ఉన్న బుద్ధుని విగ్రహం పొడవు ఎంత?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర పక్షి ఏది ?
తాళ్లవలస గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రాగోలపల్లె గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
నాట్య శాస్త్రం రచించిన భరతముని పేరుతో పుట్టిన నాట్యం పేరేంటి?
రాజపురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
గుమ్మడి వెంకటేశ్వరరావు ఎప్పుడు మరణించాడు?
ఎవరెస్ట్ పర్వతం ఎత్తు ఎంత?
కొరమటిగొండి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జనగామ జిల్లాలో మొత్తం ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
కుంకలమర్రు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గుడివాడ నుండి మచిలీపట్నం కి ఎంత దూరం?
క్యాన్‌బెర్రా నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి అల్లూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
కాణిపాకంలో ప్రముఖ హిందూ దేవాలయం పేరు ఏంటి?
తామర పువ్వును ఆంగ్లంలో ఏమంటారు?
శ్రీ రాముడు ఎన్ని సంవత్సరాలు వనవాసం చేసాడు?
పెద్దవంగర నుండి పోచన్‌పల్లి కు ఎంత దూరం?
యానాం విస్తీర్ణం ఎంత?
మంగళగిరి శ్రీరంజని ఎన్ని చిత్రాలలో నటించింది?
థాయిలాండ్ దేశ రాజధాని ఏది?
అనగనగా ఒక రోజు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
షోయబుల్లాఖాన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
పాండురాజుకి ఎంతమంది సంతానం ?
2011 జనగణన ప్రకారం గోపవరం గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
కసాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతీయ జనతా పార్టీ ఎప్పుడు స్థాపించారు?
కోడెల శివప్రసాదరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
నెబ్రాస్కా ఏ దేశంలోని రాష్ట్రం?
2011 నాటికి చాకలకొండ గ్రామ జనాభా ఎంత?
పాతరెడ్డిపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మందపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలంగాణ రాష్ట్రం ఎప్పుడు అవతరించింది ?
పాకాల యశోదారెడ్డి ఎక్కడ జన్మించింది?
ఆషా మాథుర్ ఎక్కడ జన్మించింది?
గుండెలో ఎన్ని గదులు ఉంటాయి ?
హ్యారీ పోటర్ చిత్రాన్ని మొదటగా దర్శకత్వం వహించింది ఎవరు?
తెలుగు సంవత్సరాది ఏ పండుగతో ప్రారంభం అవుతుంది?
మిట్లపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దువ్వూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో చిన్న జిల్లా ఏది?
రెండవ పులకేశి కి ఎంతమంది పిల్లలు?
ది గ్రడ్జ్ 2 చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
జి. యు. పోప్ తల్లిదండ్రులెవరు ?
అణువు యొక్క సాంద్రత ఎంత ?
క్లైవ్ ఓవెన్ జన్మస్థలం ఏది ?
పుల్లెపూడి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
హోమీ జహంగీర్ భాభా ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
2011 నాటికి రామచంద్రునిపేట గ్రామ జనాభా ఎంత?
భారతదేశపు మొట్టమొదటి టెన్నిస్ క్రీడాకారిణి ఎవరు?
జార్ఖండ్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
దాదాసాహెబ్ ఫాల్కే అవార్డుని బొమ్మిరెడ్డి నరసింహారెడ్డికి ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది ?
అంతం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
మర్రివేముల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
బ్రహ్మజోస్యుల సుబ్రహ్మణ్యం జన్మస్థలం ఏది ?
పసుపు శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి?
జబ్ వి మెట్ చిత్ర కథానాయిక ఎవరు ?
గుండమ్మ కథ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
చినకొట్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఫ్లోరెన్స్ పట్టణ విస్తీర్ణం ఎంత?
కంభాలపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం బొద్దూరు గ్రామంలో ఉన్న షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య ఎంత?
చండ్రన్నపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
నారాయణ్ కార్తికేయన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
టెలివిజన్ ని కనుగొన్నది ఎవరు?
పనామా కాలువ నిర్మాణం ఏ సంవత్సరంలో పూర్తి అయింది ?
నర్రా రాఘవ రెడ్డి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం నారాయణంపేట గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
గురునానక్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
గుండేపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం గొట్టిప్రోలు గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
గీతా దత్ ఎప్పుడు జన్మించారు?
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం పుత్తకొండ గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
కల్వకుంట్ల చంద్రశేఖర రావు తెలంగాణ రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రిగా మొదటగా ఎప్పుడు ప్రమాణ స్వీకారం చేసాడు?
పుచ్చా వాసుదేవ పరబ్రహ్మశాస్త్రి ఎక్కడ జన్మించాడు?
2011 నాటికి కుండళేశ్వరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
బైట మంజులూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మంచిర్యాల జిల్లాలోని గ్రామాల సంఖ్య ఎంత ?
ఎముకలకి కావలసిన విటమిన్ ఏది?
శ్రీరాముడు యొక్క భార్య పేరేమిటి ?
వడ్డమాను గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కేన్సర్ గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్రాన్ని ఏమంటారు?
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది ?
పలివెల గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
మొదటి టెలివిజన్ ని ఎవరు కనిపెట్టారు?
అనంతపురం జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
అరట్లకట్ట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆరోగ్య శ్రీ పథకం ఏ రంగు రేషన్ కార్డు వాళ్లకి వర్తిస్తుంది?
సిరసపల్లి అడ్డూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఇరాన్ దేశ రాజధాని ఏది ?
బండి గోపాలరెడ్డి ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
కొతిపం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఎం.వి.మైసూరారెడ్డి ఎప్పుడు జన్మించాడు ?
యామర్రు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
వి.అప్పాపురం గ్రామం నుండి బాపట్లకు దూరం ఎంత?
యమునా నది యొక్క పొడవు ఎంత?
కోటగుమ్మం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నార్వే దేశ రాజధాని ఏంటి?
శ్రీ కృష్ణదేవ రాయలకి ఎంతమంది భార్యలు ?
సూర్యుడి నుండి భూమికి ఎంతదూరం?
కౌలెపల్లె గ్రామంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
దొడ్డికొండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మోర్గాన్ పోర్టర్ఫీల్డ్ ఫ్రీమాన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో అతిపెద్ద జిల్లా ఏది?
తెరాస పార్టీని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
హంపి విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి బొమ్మరాజుపల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం పొక్కునూరు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
పొన్నూరు నుండి బాపట్ల కి మధ్య ఎంత దూరం ఉంటుంది?
శ్రీ మంజునాథ చిత్రంలో శివుని పాత్రని పోషించిన నటుడి పేరేమిటి?
జిమ్ కార్బెట్ నేషనల్ పార్క్ వైశాల్యం ఎంత?
సరైనోడు చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
ఆరాధన 1962 చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
అంజలీదేవికి ఎంతమంది సంతానం ?
హైలకండి జిల్లా వైశాల్యం ఎంత ?
ఉత్తర కొరియా దేశ రాజధాని ఏంటి?
సర్ డోనాల్డ్ జార్జ్ బ్రాడ్‌మాన్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు ?
చంద్రుడు భూమి చుట్టూ తిరిగి రావడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది?
భారతీయ జనతాపార్టీని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
రిచ్ఛర్డ్ స్టెంజెల్ జన్మస్థలం ఏది ?
కూచిపూడి నృత్యం ఎక్కడ ఆవిర్భవించింది ?
శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా అని నెల్లూరు జిల్లా కు పేరు ఎప్పుడు మారింది?
కుందుర్తి ఆంజనేయులు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
వేలు పిళ్ళై ప్రభాకరన్ జననం ఎప్పుడు?
హేమా మాలిని నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
2011 నాటికి జూటూరు గ్రామ జనాభా ఎంత ?
గోపవరపుగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఊబలంక గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
శ్రీకృష్ణుని జన్మస్థలం ఎక్కడ?
గొల్లపూడి మారుతీరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
బొడ్డపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మాచర్ల నుండి దుర్గి కి ఎంత దూరం?
వెస్ట్ మినిస్టర్ ప్యాలెస్ లో ఎన్ని గదులు ఉంటాయి?
గుట్టపాడు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
కొండెంకోట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మానవ శరీరంలో ఎన్ని జ్ఞానేంద్రియాలు ఉన్నాయి?
గుండుగొలనుకుంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఒక మైళ్ల ఎన్ని కిలోమీటర్లకు సమానం?
దిరుసుమర్రు గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
మకం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
స్వాతంత్రానికి ముందు భారతదేశాన్ని ఎవరు పరిపాలించారు?
ప్రకాశం జిల్లా వైశాల్యం ఎంత ?
భారతదేశంలోని భాషలు ఎన్ని ?
మేళ్లూరు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
నిర్మల్ జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
భగత్ సింగ్ తండ్రి పేరు ఏమిటి ?
తూర్పు గోదావరి జిల్లా ఎంత విస్తీర్ణంతో ఉంది?
బ్రూక్ క్రిస్టా కామిల్లే షీల్డ్స్ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
కృష్ణా నది జన్మస్థలం ఏది
కె. జి. బాలకృష్ణన్ జన్మస్థలం ఏది ?
పాకిస్తాన్ స్వతంత్ర దినోత్సవం ఎప్పుడు?
చల్లగుండ్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సూర్య కిరణాలు భూమిని తాకటానికి ఎంత సమయం పడుతుంది?
చిప్పలమడుగు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి ఫరూఖ్ నగర్ మండల జనాభా ఎంత?
బెల్జియం దేశ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
పట్నం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
కొత్తగూడ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
భాగవతంలో ఎన్ని స్కంధాలు కలవు ?
ప్యారిస్ లోని ఈఫిల్ టవర్ ఏ సంవత్సరంలో నిర్మించారు?
బెస్సేమర్ పద్ధతిని కనిపెట్టినది ఎవరు?
సోనియా గాంధీ కుమార్తె పేరేమిటి?
షాహంషా నాసిర్ - ఉద్- దిన్ ముహమ్మద్ షా ఏ సంవత్సరంలో మొఘల్ సామ్రాజ్యానికి చక్రవర్తి అయ్యాడు?
ప్రభాగిరిపట్నం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతీయ జనతా పార్టీ స్థాపన ఎప్పుడు జరిగింది?
ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
సిపాయిల తిరుగుబాటు ఎవరి మధ్య జరిగింది?
సూర్యుడు మరియు భూమికి మధ్య గల దూరం ఎంత?
గొద్దిబండ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
తేలుకుట్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతీయ అతిపెద్ద అంతరిక్ష పరిశోధన సంస్థ ఎక్కడ ఉంది?
గోదావరి నది ఏ సముద్రంలో కలుస్తుంది?
సందీప్ ఉన్నికృష్ణన్ జననం ఎప్పుడు?
సాల్మా హాయక్ తల్లి పేరేమిటి?
అలన్ షియరర్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 నాటికి మర్రిమాకులపల్లె గ్రామ జనాభా ఎంత?
2016లో తమిళనాడు రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
రాయలసీమ జిల్లాలు ఎన్ని ?
కానూ సన్యాల్ ఎక్కడ మరణించాడు?
గుత్తా జ్వాల ఎక్కడ జన్మించింది?
త్యాగరాజ స్వామి ఏ కాలానికి చెందినవాడు ?
కలిచెర్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఉపేన్ పటేల్ నటించిన రెండవ చిత్రం ఏది?
మద్దాళి రఘురామ్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఇరవెండి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రొనాల్డో జన్మస్థలం ఏది ?
సెమ్మంగుడి రాధాకృష్ణ శ్రీనివాస తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
రాజ్యసభ సభ్యులను ఎవరు ఎన్నుకుంటారు?
సీతమ్మ వాకిట్లో సిరిమల్లె చెట్టు చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
బూరుగువాయి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కావేరీనది తీరాన ఎన్ని  ప్రసిద్ధ రంగనాధ ఆలయాలున్నాయి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం విభరీతపాడు గ్రామంలోని స్త్రీల సంఖ్య ఎంత ?
శృంగవృక్షం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం గొపతి గ్రామ జనాభా ఎంత?
పదిపుట్లబయలు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
దసరిపుట్టు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
హాస్యనటుడు బ్రహ్మానందం ఎప్పుడు సినీరంగ ప్రవేశం చేసాడు?
నాగవల్లి చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
ఫకీర్‌పే‌ట్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఉంగుటూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఖర్జూరం చెట్ల సుమారు ఎత్తు ఎంత?
2011 నాటికి గోపారం గ్రామ జనాభా ఎంత?
కల్లూరి వెంకటనారాయణరావు ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
అభినందన చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
గౌతమ బుద్ధుని తల్లి పేరు ఏమిటి ?
మలేరియా వ్యాధి ఏ దోమ కుట్టడం వల్ల వస్తుంది ?
2011 నాటికి మజ్జివలస గ్రామ జనాభా ఎంత?
షాంఘై టవరు లో  గల అంతస్థుల సంఖ్య ఎంత ?
లోబోటోమి ప్రక్రియ ఏ సంవత్సరంలో ప్రారంభమైంది?
డా. సర్వేపల్లి రాధాకృష్ణన్ ఏ సంవత్సరంలో మొదటి ఉపరాష్ట్రపతి అయ్యాడు?
కెరసింగి నుండి పర్లాకిమిడి కి ఎంత దూరం?
దాల్ సరస్సు పొడవు ఎంత?
మనమంతా చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
అలుగుమనిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
క్షేమేంద్రుడు ఎక్కడ జన్మించాడు?
అలసకోతుల సుమారు బరువు ఎంత?
మసాలా చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
ఘజిని చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
పురాణాల ప్రకారం శని దేవుని భార్య పేరు ఏంటి?
ప్రియదర్శన్ దర్శకత్వంలో వచ్చిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
సంత్ శ్రీ ఆశారామ్‌జీ బాపూ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ప్రపంచంలో గోరు చిక్కుడును ఎక్కువగా ఉత్పత్తి చేసే దేశం ఏది?
కర్నాటక రాష్ట్ర రాజధాని ఏమిటి?
చింతలపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కౌతావారి అగ్రహారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
భాకరాపేట నుండి చిన్నగొట్టిగల్లు కి ఎంత దూరం?
బౌద్ధ మతంలో ఎన్ని ప్రధాన విభాగాలున్నాయి?
కృష్ణా నది ఎక్కడ పుట్టింది?
హైపర్‌టెక్స్ట్ మార్కప్ లాంగ్వేజ్‌ ను ఎప్పుడు కనుగొన్నారు?
ఒడిషా రాష్ట్ర అధికారిక భాష ఏది?
వల్లూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
గుంటూరు మిరపకాయ భారతదేశం నుండి ఎన్ని దేశాలకు ఎగుమతి అవుతుంది?
2001 నాటికి లక్నో నగర జనసాంద్రత ఎంత ?
కృష్ణ నది పొడవు ఎంత?
గీత్ శ్రీరామ్ సేథి ఎక్కడ జన్మించాడు?
స్ప్లిట్ డిస్కు చెక్ వాల్వు ఎంత పొడవు ఉంటుంది ?
2011లో చెక్కవలస గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
విజయశాంతి సినీ నటి యొక్క జన్మస్థలం ఏది ?
మల్కాపూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో సహజ రబ్బరును ఎవరు పరిచయం చేశారు?
టీ.అర్జాపురం నుండి అనకాపల్లి కి ఎంత దూరం?
నార్తరన్ టెలీకామ్ లిమిటెడ్ ని ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు ?
భారతదేశంలో శ్రీరామనవమి ని ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
జోసెఫ్ ఎడిసన్ వాకర్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
తెలంగాణ ఉద్యమం ఎప్పుడు మొదలైంది?
మదేపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కర్ణాటక రాష్ట్రములో అతిపెద్ద నగరం ఏది?
నల్లగొండ గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
భారతదేశ ప్రజల అధికారిక భాష ఏది?
బత్తందొడ్డి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కాకతీయ సామ్రాజ్యాన్ని రాణి రుద్రమదేవి ఎన్ని సంవత్సరాలు పాలించింది?
కూకట్లపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని  పద్మావతి మహిళా విశ్వవిద్యాలయమును ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
గొల్లపూడి మారుతీరావు తండ్రి పేరేమిటి?
రేఖపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చైనా దేశ రాజధాని ఏది?
గుండు సుదర్శన్ కి ఎంతమంది పిల్లలు?
చింతలపూడి త్రినాధరావు గారికి ఎంతమంది సంతానం ?
2011 జనగణన ప్రకారం నేరడిగొండ మండలంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
శ్రీమహావిష్ణువు ఆయుధం ఏమిటి ?
కాంచనమాల యొక్క తల్లిదండ్రులెవరు ?
2011 జనగణన ప్రకారం కురువనగలపురం గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
జంగంసరియ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కేరళ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
ఇందిరా గాంధీ ఎక్కడ జన్మించింది?
స్వయంకృషి చిత్ర కథానాయిక ఎవరు?
పల్లెకోన గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
జనసేన రాజకీయ పార్టీని స్థాపించింది ఎవరు ?
2011 వల్లభరావుపాలెం గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం కటారుకొండ గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
2011 నాటికి యెరకన్నపాలెం గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
సీతామర్హి జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
లార్డ్స్ క్రికెట్ స్టేడియాన్ని ఎప్పుడు నిర్మించారు?
తెలుగు భాషలో ఎన్ని అక్షరాలు ఉంటాయి?
యుగాలు మొత్తం ఎన్ని?
ఉత్తరప్రదేశ్‌ కు ఆనుకొని మొత్తం ఎన్ని రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి?
మధ్యాహ్న భోజన పథకాన్ని ఎవరు ప్రవేశపెట్టారు?
ఇగ్లూ నిర్మాణాన్ని చూపే ననూక్ ఆఫ్ ద నార్త్ అనే చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
గూగుల్ సీఈఓ పేరేమిటి?
ఇంద్రగంటి మోహన కృష్ణ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కమలాకర కామేశ్వరరావు దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
తిరువూరు మండలం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
మంచి మనసులు చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
విప్లవ కారుడు అయిన అల్లూరి సీతారామరాజు ఎక్కడ పుట్టాడు?
పొన్నెకల్లు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఖండాలలో అతి చిన్న ఖండం ఏది?
2011 జనగణన ప్రకారం కండ్లకుంట గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
గోరంట్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
యూరప్‌ ఖండంలో ఎన్ని దేశాలు ఉన్నాయి?
భారతదేశంలో గ్రీన్ సిటీ అని ఏ నగరానికి పేరు?
డేవిడ్ రాబర్ట్ జోసెఫ్ బెక్హాం ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు ?
తిరుమలపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నేపాలీ భాషా ఏ దేశానికి అధికారిక భాష?
హకీం అబుల్-ఖాసిం ఫిర్దౌసీ తూసీ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
నైలు నది పొడవు ఎంత ?
తెలంగాణ రాష్ట్ర అవతరణ దినోత్సవం ఎప్పుడు?
ఒక్క బీరు లో ఉండే ఆల్కహాల్ శాతం ఎంత ?
రాజమండ్రి ఏ జిల్లాలో ఉంది?
కొక్కొండ వెంకటరత్నం పంతులు తల్లిదండ్రులెవరు ?
కొతిపం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2001లో ఆదుర్రు గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
యోగి ఆదిత్యనాథ్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ముంబాయి నగరంలో ఏ సముద్రం ఉంది?
భారతదేశంలో అతిపెద్ద  జైలు పేరేమిటి?
గులాబీ నూనెను మొదటగా కనుగొన్న దేశం ఏది?
2013 ఎన్నికలలో మర్రిబండం గ్రామ సర్పంచ్ గా ఎవరు ఎన్నుకోబడ్డారు ?
కృష్ణా నది ఎక్కడ పుట్టింది ?
కామెరూన్ దేశ వైశాల్యం ఎంత?
ఉచోకే ఖుర్ద్ గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
విశ్వనాధ జగన్నాధ ఘనపాఠి తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
ఎలన్ మస్క్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
భారతదేశంలో అతిపెద్ద ఉప్పు నీటి సరస్సు ఏది?
మనవలి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పాలమూరు యూనివర్సిటీ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
ఒక్క గంటకు ఎన్ని నిమిషాలు?
డా. ఆచార్య ఫణీంద్ర ఎక్కడ జన్మించాడు?
నటుడు మంచు మోహన్ బాబు అసలు పేరు ఏంటి?
గోదావరి నదీ మొత్తం పొడవు ఎంత?
పెద వంచరంగి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఈనాడు దినపత్రికను ఎవరు ప్రారంభించారు?
2011 గొల్లమందల గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
బోస్ కార్పోరేషన్ నినాదం ఏమిటి ?
2011 జనగణన ప్రకారం గుర్రప్పాలెం గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
ఉడతవారిపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
మొదటి ICC క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ విజేత ఎవరు?
శశిరేఖా పరిణయం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
బీహారు రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
ఏలకుల జన్మస్థలం ఏది ?
జనార్ధనవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
నట్లకొత్తూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తూర్పు గోదావరి జిల్లాలో గల మండలాలు ఎన్ని ?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం దామవరం గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
అమృతా షేర్-గిల్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
కుమారదేవం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సిడ్నీ హార్బర్ వంతెనని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
చందూర్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి కోనాం గ్రామ జనాభా ఎంత?
రబ్బరుచెట్టు యొక్క ఎంత ఎత్తువరకు పెరుగుతుంది ?
లంబ కోణ త్రిభుజం కోణం ఎంత ఉంటుంది?
రంగారెడ్డి జిల్లా లో ఎన్ని ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఉన్నాయి?
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ఉన్న అతిపెద్ద జిల్లా ఏది?
భౌతిక శాస్త్రము ను ఆంగ్లంలో ఏమని అంటారు?
అలెక్జాండర్ తమానియన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
భారత పాకిస్తాన్‌ల సరిహద్దు పొడవు ఎంత?
తెలంగాణ మొదటి ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
వాలమేడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కాటకానిపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బుచ్చాన్ పల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అనంతపురం జిల్లాలో ఎన్ని నదులు ప్రవహిస్తున్నాయి?
మదమానూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతీయ జనతా పార్టీని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
కుంభకర్ణుడు ఎన్ని రోజులు నిద్రపోతాడు?
హూవర్ డామ్ నిర్మాణం ఎప్పుడు పూర్తి అయింది ?
కంకణాలపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఇందుకూరుపేట బిట్ - 2 గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
టెలిగ్రాఫ్ ని వాడిన మొదటి దేశం ఏది ?
2011లో పాతపాడేరు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
2011 నాటికి సిద్దవరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
మోంటెనెగ్రో దేశంలో ఎత్తయిన ప్రదేశం పేరు ఏమిటి ?
అక్కినేని నాగేశ్వరరావు ఎప్పుడు జన్మించారు?
భారతదేశానికి స్వాతంత్య్రం ఎప్పడు వచ్చింది?
కృష్ణుని తల్లి పేరేమిటి ?
తుమ్మెదలపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
జయశంకర్ భూపాలపల్లి జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
గుండ్లపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
టెలిఫోన్ ని కనుగొన్నది ఎవరు ?
తాజ్ మహల్ నిర్మాణం ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
లెనిన్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
వీరపనేనిగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
తెలంగాణలో అతిపెద్ద నగరం ఏది?
షేక్ నాజర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఎస్.ఆర్.శంకరన్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
పేటేరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
డిజేంద్ర కుమార్ జన్మస్థలం ఏది ?
పోపూరి లలిత కుమారి తల్లి పేరేమిటి ?
తెలుగు భాష లో ఎన్ని అచ్చులు ఉన్నాయి?
సెర్బియా దేశ కరెన్సీ ఏంటి?
గుంటూరు జిల్లా వైశాల్యం ఎంత ?
మలేరియా వ్యాధిని వ్యాపించే దోమ పేరేమిటి ?
హైద్రాబాద్ ఉమ్మడి రాజధానిగా తెలంగాణ,ఆంధ్రప్రదేశ్ కు ఎన్ని సంవత్సరాలు ఉంది?
ముప్పవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
లక్కవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి పిచ్చటూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
సోమరాజుఇల్లిండ్లపర్రు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
యండగండి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కోమట్లపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దొరగుడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
స్టీవెన్ ఫ్రెడరిక్ సీగల్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
భూమి సూర్యుని చుట్టూ తిరిగి రావడానికి పట్టే సమయం ఎంత?
కటికపల్లె గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఔకు ప్రజలు ప్రధానంగా పండించే పంట ఏది?
స్వామి చిత్రానికి నిర్మాత ఎవరు?
వేదగిరి రాంబాబు ఎక్కడ జన్మించాడు?
రుద్రంగి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
పిఎస్‌ఎల్‌వి-సీ30 ఉపగ్రహం ఎప్పుడు ప్రయోగించారు?
తుక్కులూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మైక్రోవేవ్ ఓవెన్ ను మొదట ఎవరు కనుగొన్నారు?
బంగారం యొక్క పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
చదువు నవలను ఎవరు రచించారు?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో అత్యధిక మండలాలు ఉన్న జిల్లా ఏది?
ఇండియం పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
భగత్ సింగ్ ఏ దేశంలో పుట్టాడు?
పశ్చిమ బెంగాల్ లో మాట్లాడే బాషా ఏంటి?
తలముడిపి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కొండముది గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పనసలపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఆంధ్రప్రదేశ్ హైకోర్టు ఏ నగరంలో ఉంది?
భార్యాభర్తలు తెలుగు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
తెలంగాణా జిల్లాలలో విస్తీర్ణం పరంగా అతిపెద్ద జిల్లా ఏది ?
శివుడికి మొత్తం ఎన్ని రూపాలు ఉన్నాయి?
మదురై లో ప్రముఖ హిందూ దేవాలయం పేరు ఏంటి?
రాంగేయ రాఘవ తల్లిదండ్రుల పేర్లు ఏంటి?
చిత్తూరు నాగయ్య నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
గెడ్డకంచరాం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ముహమ్మద్ బిన్ తుగ్లక్ తండ్రి పేరేంటి?
త్రిభుజంలోని కోణాల మొత్తం ఎంత ?
ఇండోనేషియా దేశ రాజధాని ఏది?
చమళ్ల మూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అతడే ఒక సైన్యం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
ఆర్ఎల్‌వి-టిడి ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
సంపంగిదాటు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అగసనూరు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రారాజు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
జీశాట్-16 యొక్క ప్రారంభ తేదీ ఎప్పుడు?
తమిళనాడు మొదటి ముఖ్యమంత్రిగా ఎవరు పనిచేసారు?
అనుమసముద్రంపేట కేంద్ర విస్తీర్ణం ఎంత?
న్యూయార్క్ సిటీ ఏ దేశంలో ఉంది?
ఆంగ్ల భాషలో జాతీయంని ఏమంటారు ?
బ్రెట్ సర్జెంట్ హార్ట్ ఎప్పుడు జన్మించాడు ?
శ్రీకాకుళం జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
2011 నాటికి అటకానితిప్ప గ్రామంలో మహిళల సంఖ్య ఎంత?
గుంటగన్నెల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
పెనుమూలి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మహీంద రాజపక్స కి ఎంతమంది సంతానం?
తుమ్మలపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆచార్య హేమచంద్రుడు జన్మస్థలం ఏది ?
బెంగాల్ టైగర్ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
దారపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పొపాయ్ కామిక్ స్ట్రిప్స్‌ ను మొదటగా ఎప్పుడు ప్రదర్శించారు?
కృష్ణానది పొడవు ఎంత ?
చికాగో నగర వైశాల్యం ఎంత?
వన్డే లలో 200 పరుగులు సాధించిన తొలి క్రికెట్ ఆటగాడు ఎవరు ?
ఉసిరికాయ శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి?
పర్డ్యూ విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
కనసానపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ పార్టీని ఎప్పుడు ఏర్పాటు చేసారు?
భారత దేశములో పార్లమెంట్ ఎక్కడ ఉంది?
అచ్చంపేట నుండి హైద్రాబాద్ కి మధ్య గల దూరం ఎంత ?
ఆస్ట్రేలియా రాజధాని ఏది?
సిద్ధిపేట జిల్లా ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
నార్లపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆహ్వానం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
చైనా దేశంలో గల పెద్ద నగరం ఏది ?
తిర్లంగి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2013 సంవత్సరానికి గాను తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం వారు డా. ఆచార్య ఫణీంద్ర కి ఏ పురస్కారాన్ని ప్రకటించారు?
కాలిఫోర్నియం పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
అతి పెద్ద సహజ అయస్కాంతం ఏది?
మత్తంగూడెం గ్రామ  విస్తీర్ణం ఎంత ?
పుత్రమద్ది గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
విప్రనారాయణ చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
2011 నాటికి దసరిపుట్టు గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
నల్ల మిరియాలని ఎక్కువగా పండించే దేశం ఏది ?
స్వాతి పిరమాల్ కు పద్మశ్రీ అవార్డు ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది?
పులిగోగులపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బైరం ఖాన్ భార్య పేరేంటి?
భారత్ కి స్వాతంత్రం ఎప్పుడు వచ్చింది?
బొందలగుంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బలిజేపల్లి లక్ష్మీకాంతం ఎప్పుడు మరణించాడు?
2011 నాటికి దువ్వూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
గుమ్మడి వెంకటేశ్వరరావు నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
తాళ్ళపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
బ్యాంకు ఆఫ్ అమెరికా మెర్రిల్ లించ్ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
కాశ్మీర్ వేసవి కాలపు రాజధాని ఏది?
ఆవంత్స సోమసుందర్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
సురేందర్ రెడ్డి మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
అర్జెంటీనా దేశ రాజధాని ఏది ?
ఎడీ మర్ఫీ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 నాటికి గంభీరావుపేట్ గ్రామ జనాభా ఎంత?
సామ్యూల్ ఫిన్లే బ్రీస్ మోర్స్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
స్విట్జర్లాండ్ దేశ రాజధాని ఏది?
2011 జనగణన ప్రకారం బత్తువారిపల్లె గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
నాగవల్లి చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
చండికాదాస్ అమృతరావు దేశ్‌ముఖ్ ఏ రాష్ట్రానికి చెందిన వ్యక్తి ?
కైలాశ్ సత్యార్థి ఎక్కడ జన్మించాడు?
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో విస్తీర్ణం పరంగా అతిపెద్ద జిల్లా ఏది?
కొత్తగూడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
నీటిలో కరిగే విటమిన్లు ఎన్ని?
సూర్యుని కిరణాలు భూమిని చేరడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది ?
యూరోపియన్ యూనియన్ లో ఎన్ని దేశాలు ఉన్నాయి?
ఇందుర్తి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వివాహ భోజనంబు పాటను ఎవరు రచించారు?
గౌతమీపుత్ర శాతకర్ణి తల్లి పేరేమిటి?
నల్లగుంట్లగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
తొండూరు మండలంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
ఉసిరికాయ రుచి ఏంటి?
పవన్ కళ్యాణ్ మూడో భార్య పేరేమిటి ?
టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు ఎప్పుడు మరణించాడు?
తాండూరు నుండి వికారాబాద్ కి ఎంత దూరం?
హిమాలయా పర్వతాల శ్రేణి పొడవు ఎంత ?
పిఎస్ఎల్‌వి-సీ26 ఉపగ్రహ వాహకనౌక బరువు ఎంత?
ఉల్లివలస గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మొఖాసా నరసన్నపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చెన్నారావుపాలెం గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
మున్షి ప్రేమ్ చంద్ తల్లిదండ్రుల పేర్లు ఏమిటి?
కైలాస్ సత్యార్థి కి నోబుల్ శాంతి పురస్కారం ఎప్పుడు లభించింది?
కుంటలగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భగత్ సింగ్ ని ఏ జైలులో ఉంచారు ?
కురుగొండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జార్జ్ రెడ్డి ఎక్కడ మరణించాడు?
మనీ శివనాగేశ్వరరావు దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
మక్కా నగరం ఏ దేశంలో ఉంది?
ఫేస్‌బుక్ ని కనుగొన్నది ఎవరు ?
ఆడంస్మిత్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
2011 జనగణన ప్రకారం సొమేశ్వరం గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
1857 సిపాయిల తిరుగుబాటు ఎక్కడ ప్రారంభమైంది?
మానవుని చర్మంలో ఎన్ని పొరలు ఉంటాయి?
కృష్ణా నది ఏ సముద్రంలో కలుస్తుంది?
షెంగెన్ వైశాల్యం ఎంత ?
పిఎస్‌ఎల్‌వి-సీ35 ఉపగ్రహ వాహకనౌక బరువు ఎంత ?
ప్రముఖ ప్రాచీన గ్రీకు తత్వవేత్త అరిస్టాటిల్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
రాయంకుల తాతయ్య, లీలావతి దంపతులకు ఎంతమంది సంతానం?
గాడిచర్ల హరిసర్వోత్తమ రావు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
చెర్లగూడ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రియాన్ జోసెఫ్ గిగ్స్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
తిరుచెందూర్ శ్రీ సుబ్రహ్మణ్య స్వామి ఆలయం ఎక్కడ ఉంది?
కాగుపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మలేషియా దేశ విస్తీర్ణం ఎంత ?
బుద్ధారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గ్రాండ్ హయత్ ముంబయి ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
కర్నూలు జిల్లాలో కొండారెడ్డి బురుజు ను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
ఆటోమోబిలి లంబోర్ఘిని సంస్థ వ్యవస్థాపకుడు ఎవరు?
ఆస్ట్రేలియా మొదటిసారి అంతర్జాతీయ క్రికెట్ ఎప్పుడు ఆడింది ?
సావిత్రి మొదటి చిత్రం ఏది ?
కత్తిమండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 లో గుండిమెడ గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
తొట్టడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కోడి రామకృష్ణ దర్శకత్వం వహించిన తొలి చిత్రం ఏది?
రుద్రవరం లో అధికంగా పండే పంట ఏది?
విలియం సిడ్నీ పోర్టర్ ఎన్ని రచనలు రాసాడు ?
వాడాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సరియాపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం చిత్తాపూర్ గ్రామ జనాభా ఎంత ?
దక్షిణ కెరొలినలో గల అతిపెద్ద నగరం ఏది ?
నటి మేఘా ఆకాశ్ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
తోకపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కడిమెట్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నటి అంజలీ దేవి నటించిన తొలి చిత్రం ఏది?
నాగార్జునసాగర్ ఆనకట్ట ఏ సంవత్సరంలో నిర్మించబడింది?
బెంగుళూరు సిటీ - ఎర్నాకుళం ఇంటర్‌సిటీ సూపర్‌ఫాస్ట్ ఎక్స్‌ప్రెస్ రైలును ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
ఉసిరి కాయలో ఎక్కువగా ఉండే విటమిన్ ఏది ?
ఈర్లపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మార్టిన్ C. సోర్సెస్ నిర్మించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
ఉసులుమర్రు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
నెల్లూరు జిల్లాకు ఆ పేరు ఎవరి వల్ల వచ్చింది?
కలేకూరి ప్రసాద్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 నాటికి దారవరం గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
మహాత్మా గాంధీ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ది గ్రడ్జ్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
ఆలంఘీర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
గుండు సుదర్శన్ నటించిన తొలి తెలుగు చిత్రం ఏది?
మహమ్మదు ప్రవక్త తల్లి పేరేమిటి ?
మదలంగి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
శ్రీమద్భాగవతానికి గల ఇతర పేర్లు ఎన్ని?
చింతలూరు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
స్వీడన్‌ దేశ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి లొల్ల గ్రామ జనాభా ఎంత?
పెదలోవ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సాల్వడార్ డాలీ ఎప్పుడు మరణించాడు?
వెలగా వెంకటప్పయ్య తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ఉసిరికాయలో అధికంగా ఉండే ఆమ్లం ఏమిటి?
పెదలంక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అంజూరం చెట్టు ఎంత ఎత్తు వరకు పెరుగుతుంది ?
ఏలప్రోలు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
బెంగాల్ టైగర్ చిత్ర ఛాయాగ్రాహకుడు ఎవరు?
వరికుంటపాడు గ్రామ  పిన్ కోడ్ ఎంత ?
సంగిశెట్టి శ్రీనివాస్ కు 2013 సంవత్సరానికి గాను ఏ విశ్వవిద్యాలయం వారు పరిశోధన లో కీర్తి పురస్కారాన్ని ప్రకటించారు
గురజాడ అప్పారావు ఎప్పుడు మరణించారు ?
తెలుగు భాషలో అక్షరాలు ఎన్ని?
ఉదయగిరి @ కొండాయపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
తెలంగాణ రాష్ట్రం ఎప్పుడు అవతరించింది?
మోదుగ పూలను తమిళంలో ఏమంటారు?
అమరావతి మండల విస్తీర్ణం ఎంత?
పెద్దారవీడు మండల విస్తీర్ణత ఎంత?
ఫిన్లాండు కరెన్సీ ఏంటి?
కన్నడ భాష ఏ రాష్ట్రానికి రాష్ట్ర భాష ?
గాంధీజీ ని ఎవరు చంపారు?
మైనమును ఆంగ్లంలో ఏమంటారు?
జర్రిపాడ గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
ఫరీద్ రఫీక్ జకారియ కి ఎంతమంది సంతానం?
గ్లూకోస్ రసాయన సూత్రం ఏమిటి ?
సంక్రాంతి పండుగను ఎన్ని రోజులు జరుపుకుంటారు?
ప్రకాశం జిల్లాలోని ముఖ్య పట్టణం ఏది ?
న్యాపతి సుబ్బారావు పంతులు గారి తల్లిదండ్రులెవరు ?
రామాయణ మహా గ్రంథాన్ని ఎవరు రచించారు?
రేలంగి నరసింహారావు దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
హేమా మాలిని ఎప్పుడు జన్మించింది?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం గండెపల్లి గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
ఢిల్లీ విస్తీర్ణం ఎంత?
కర్ణుడి తల్లి పేరు ఏంటి?
బంగ్లాదేశ్ దేశ మొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరు?
అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాల సంఖ్య ఎంత?
బ్రహ్మ పురాణములో ఎన్ని అధ్యాయాలు ఉంటాయి?
స్వలింగ సంపర్కము నేరం కాదని మొదటగా ఆమోదం తెలిపిన దేశం ఏది?
కెలాయిడ్ ఎక్కువగా ఏ వయస్సు వారికి వస్తుంది ?
అప్పలపట్నాయకునిపేట గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
కైకలూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత
కోటపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కోడి రామ్మూర్తి నాయుడు తండ్రి  పేరేమిటి ?
నటి అంజలీ దేవి ఎక్కడ జన్మించింది?
శ్రీకాకుళం జిల్లాలోని మొత్తం మండలాల సంఖ్య ఎంత ?
మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో అతిపెద్ద నగరం పేరు ఏంటి?
ద్వంద్వ పరిపాలన ఎప్పుడు ప్రవేశపెట్టారు ?
వాతంగి నుండి పెద్దాపురం కి ఎంత దూరం?
విన్సెంట్ విల్లెం వాన్ గోహ్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
ఆచార్య పాండురంగ వామన్ కాణే జననం ఎప్పుడు?
2011 నాటికి కనకాద్రిపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
లిథువేనియా దేశంలో ఎన్ని రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి?
బ్రహ్మోత్సవం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
రాళ్లపూడి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
పాలకొండ మండలం ఏ రాష్ట్రానికి చెందినది?
తెరాస పార్టీని స్థాపించింది ఎవరు?
జెస్సికా క్లైరే బీల్ నటించిన తొలి చిత్రం ఏది?
పక్షములు ఎన్ని?
అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలు ఎన్ని?
పోర్చుగీసు దేశీయులు భారతదేశంలో ఏ ప్రాంతములోకి మొదటగా అడుగు పెట్టారు?
రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ ఎన్ని దేశాలకు జాతీయ గీతాన్ని అందించాడు?
పాదరసం ఏ రూపంలో ఉంటుంది?
టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు బిరుదు ఏమిటి?
పియూష్ అమృత్ జీవిత భాగస్వామి పేరేమిటి ?
భారతదేశంలో ఉపాధి హామీ పథకం ఏ సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడింది ?
గొట్టుముక్కల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కృష్ణుడు కి ఎంతమంది భార్యలు?
2001 నాటికి గోళ్ళపాడు గ్రామ జనాభా ఎంత?
త్యాగరాజు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011లో ఇలపకుర్రు గ్రామ జనాభా ఎంత?
అశ్వనీ నాచప్ప కి అర్జున పురస్కారం ఎప్పుడు లభించింది?
పాతసుండ్రపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
నూజివీడు పట్టణం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
గుర్రయి గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
ఆటోమోబిలి లంబోర్ఘిని సంస్థను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
కర్ణాటక రాష్ట్రంలో అతి పెద్ద నగరం ఏది?
చైనా దేశ ముఖ్య  రహదారుల పొడవు ఎంత ?
అల్లాపూర్.ఎస్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011లో దుగ్గిరాల గ్రామ జనాభా ఎంత?
గుమ్మడి వెంకటేశ్వరరావు భార్య పేరేమిటి?
జయంతికోట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చిర్రావూరు యజ్ఞేశ్వర చింతామణి జన్మస్థలం ఏది ?
గద్వాల సంస్థాన విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రణబ్ కుమార్ ముఖర్జీ తల్లి పేరేంటి?
జర్మనీ దేశ రాజధాని ఏది?
రామచంద్రునిపేట గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఇనుము పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
షర్మిలారెడ్డి తల్లి పేరేమిటి?
కొరిశపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
గాడిచర్ల హరిసర్వోత్తమ రావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
భీష్ముని అసలు పేరు ఏమిటి ?
డాలీ రెబెక్కా పార్టన్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం గాలివీడు గ్రామ జనాభా ఎంత ?
ఆచార్య హేమచంద్రుడు తండ్రి పేరేమిటి ?
పారాచూట్ ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
మారేడు చెట్టు ఎంత ఎత్తు వరకు పెరుగుతుంది ?
క్రిమినల్ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
అక్బర్ ఏ రాజ్యానికి రాజు?
విజయవాడ నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
బూదవాడ గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011లో గుంటుపల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఔరంగజేబు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
అంతర్జాతీయ ఉపాధ్యాయుల దినోత్సవము ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
టైటానిక్ నౌక ఏ సంవత్సరంలో మునిగిపోయింది ?
కేసరపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఫరీద్ రఫీక్ జకారియ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
జోసెఫ్ డాల్టన్ హుకర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ములగపూడి గ్రామంలో స్త్రీల సంఖ్య ఎంత?
వరల్డ్ రెజిలింగ్ ఎంటర్టైన్మెంట్ ఎప్పుడు స్థాపించారు ?
రాజంపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చిన్న అంజిమేడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గూగుల్ ని ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు ?
ఊలపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొల్లం జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
ఇండియా మొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరు?
బైబిల్ ఎవరికీ పవిత్ర గ్రంథము ?
కనిష్క చక్రవర్తి ఏ వంశానికి చెందినవాడు?
కే. బంధవీధి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
అనంతపురం జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
అరవల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సురేష్ ప్రొడక్షన్స్ లో వచ్చిన మొదటి చిత్రం ఏది?
భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
పశివేదల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కురిచేడు మండలంలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
అగ్ని-3 మొదటి ప్రయోగం ఏ సంవత్సరంలో జరిపారు ?
కాల్గరీ నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
యాదమరి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గుళ్ళపూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో ఎన్ని దేశాలు పాల్గొన్నాయి?
INSEAD స్కూల్ ని ఎవరు స్థాపించారు?
నుదురుపాడు వైశాల్యం ఎంత ?
నైట్ విష్ బ్యాండ్ ఏ దేశంలో ప్రారంభమైంది?
2011 జనగణన ప్రకారం శానపల్లి లంక గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
మార్టినా నవ్రతిలోవా సాధించిన మొదటి గ్రాండ్‌స్లాం టైటిల్ ఏది?
ఆమని జమ్మలమడక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బులెమోని వెంకటేశ్వర్లు తల్లి పేరు ఏమిటి ?
తెలుగు అక్షరమాలలో అచ్చులు ఎన్ని ?
గుమ్మిలేరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
చిత్తూరు జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
ఈస్టిండియా కంపెనీని  ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు ?
ఆరోగ్య బీమా ఏ సంవత్సరంలో ప్రారంభమైంది?
పీరియాడిక్ పట్టికని కనిపెట్టింది ఎవరు ?
కొత్తపోలవలస గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
శ్రీమహావిష్ణువు వాహనం ఏంటి?
రామాయణాన్ని రాసింది ఎవరు?
2011 ICC క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ లో ఎన్ని దేశాలు పాల్గొన్నాయి?
పెన్నేపల్లి గోపాలకృష్ణ తల్లిదండ్రులెవరు ?
మంచాల గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
సుబ్రహ్మణ్య శర్మ జీవిత భాగస్వామి పేరేమిటి ?
గుంటూరు జిల్లా ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
హరీన్‌ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
గుజరాత్ రాష్ట్ర విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలంగాణ రాష్ట్ర విస్తీర్ణం ఎంత?
నోబెల్ బహుమతి అందుకున్న మొదటి భారతీయుడు ఎవరు?
బంగ్లాదేశ్ జాతీయ గీతాన్ని ఎవరు రచించారు?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో అతిపెద్ద జిల్లా ఏది?
ఆమంచి వెంకట సుబ్రహ్మణ్యం మొత్తం ఎన్ని చిత్రాలలో నటించాడు?
వేదములు ఎన్ని రకాలు?
మాస్టర్ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
విస్తీర్ణం పరంగా తెలంగాణ రాష్ట్రంలో అతిపెద్ద జిల్లా ఏది?
మోటుమల్లెల నుండి రొంపిచెర్ల కి ఎంత దూరం?
గొట్లగట్టు గ్రామంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
రిచ్ఛర్డ్ స్టెంజెల్ కి ఎంతమంది సంతానం ?
శంకరంబాడి సుందరాచారి జననం ఎప్పుడు?
సుబ్రహ్మణ్య చంద్రశేఖర్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
మహాత్మాగాంధీని ఎవరు చంపారు?
వరిగొండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అల్తుర్తి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
అనుమంచిపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
నంగల్ తోలా గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
బొద్దజువ్వి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
జిమ్ కార్బెట్ నేషనల్ పార్క్ ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
ఎలా చెప్పను చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
2011 నాటికి లింగాయపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
చార్లీ షీన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
తిమ్మన్నపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రావణుడికి ఎన్ని తలలు ఉంటాయి?
వేమూరి గగ్గయ్య నటించిన తొలి చిత్రం ఏది?
చక్రదేవరపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తూర్పు గోదావరి మరియు పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాలను వేరు చేసే నది ఏమిటి?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
2011 జనగణన ప్రకారం వీరబల్లె గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
ఊమెన్ జన్మస్థలం ఏది ?
యెర్రదొడ్డి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం మొలగవల్లి గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
కల్లూరి వెంకటనారాయణరావు జన్మస్థలం ఏది ?
బొగ్గు ఎన్ని రకాలు ?
కరక్కాయ శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి ?
ఆంధ్రప్రదేశ్ ఏ నృత్యానికి ప్రసిద్ధి?
గోరాపూర్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
భీమిరెడ్డి నరసింహారెడ్డి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
65th భారత జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాలు ఎప్పుడు జరిగాయి?
భారతీయ అంతరిక్ష పరిశోధనా సంస్థ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
2011 నాటికి ప్రకాశరావుపాలెం గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
సంస్కృతంలో తంగేడు మొక్క ని ఏమని పిలుస్తారు?
కట్టమంచి రామలింగారెడ్డి ఎక్కడ జన్మించాడు?
గుర్రం జాషువా గబ్బిలం పుస్తకాన్ని ఎప్పుడు రచించాడు?
మాద్రెబు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కలకత్తా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
2004 శాసనసభ ఎన్నికలలో చెన్నూర్ స్థానం నుంచి ఏ పార్టీకి చెందిన అభ్యర్థి గెలిచాడు?
గుంటుపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
భరత్ అనే నేను చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
మినిమించిలిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2001నాటికి సూరప్పగూడెం గ్రామ స్త్రీల సంఖ్య ఎంత?
జవాహర్‌లాల్ నెహ్రూ పుట్టినరోజును భారతదేశంలో ఏ దినోత్సవం గా జరుపుకుంటారు?
విశాఖపట్నం నగరం ఏ సముద్ర ఒడ్డున ఉంది?
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం ఎప్పుడు జరిగింది?
టూపాక్ షకుర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కొండూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఉగర్ ఔలాఖ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రకాశం బ్యారేజీ ను ఎప్పుడు నిర్మించారు?
దొడ్లేరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
నేపాల్ దేశ అధికారిక భాష ఏది?
ఛార్లెస్ బబేజ్ ఏ సంవత్సరంలో మరణించాడు?
నీటిలో వెల్డింగు చెయ్యు విధానాన్ని ఎవరు కనుగొన్నారు?
ఆరెపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రపంచవ్యాప్తంగా గ్రీకు భాష మాట్లాడే దేశాల సంఖ్య ఎంత ?
సాయిబాబా ఎప్పుడు మరణించారు ?
భారత్ లో బాలల దినోత్సవం ఎవరి పుట్టినరోజున చేస్తారు?
ఫార్ములా వన్ కార్ల అత్యధిక వేగం ఎంత ఉండాలి ?
డైనోసార్లు ఎప్పుడు అంతరించాయి?
సర్వేపల్లె బిట్ V గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మొదటగా మెటల్ ఆర్కు వెల్డింగుని ఎవరు ఉపయోగించారు ?
చెరివి గ్రామ ప్రజలు ప్రధానంగా పండించే పంట ఏది?
ఐర్లాండ్‌ ద్వీపం ఏ ఖండంలో ఉంది?
శ్రీనివాస రామానుజన్ భార్య పేరేమిటి ?
భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
శంకరాజ్ కొండాపూర్‌ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
శృంగారపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
వేములపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
నవన్ పిండ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లా లో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
రాజశేఖర్‍రెడ్డి కి సంతానం ఎంత మంది?
శంకరాపురం సిద్ధయి ఏ మండలానికి చెందిన గ్రామం?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్లోని జిల్లాల సంఖ్య ఎంత ?
విదితా తల్లి పేరేమిటి ?
గూగుల్ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది ?
అలసకోతుల జీవితకాలం ఎంత?
ఆవర్తన పట్టిక లో మొత్తం ఎన్ని మూలకాలు ఉన్నాయి?
2001 నాటికి బేజత్‌పురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
తిప్పిరెడ్డిపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
పిఎస్ఎల్‌వి-సీ19 ఎత్తు ఎంత?
హిమాలయ పర్వతాలు ఏ దేశం లో ఉన్నాయి?
శివాజీ మహారాజ్ మరాఠా సామ్రాజ్యాన్ని ఎక్కడ స్థాపించాడు?
లూయీ పాశ్చర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
మైసూరు పట్టణం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
ఐర్లాండ్ దేశ రాజధాని ఏది ?
పశ్చిమ బెంగాల్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
మోగల్లు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఉన్నవ లక్ష్మీనారాయణ జీవిత భాగస్వామి పేరేమిటి ?
చిత్తూరు జిల్లాలో ఉన్న చంద్రగిరి కోటను ఎప్పుడు నిర్మించారు?
చిన్నగొల్లపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కెమెరాను ఎవరు కనుగొన్నారు?
2011 నాటికి కొమ్ముచిక్కాల గ్రామ జనాభా ఎంత?
డెన్మార్క్ దేశ అధికారిక భాష ఏది?
చిరుత చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
గుల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనగణన ప్రకారం గోరంట్ల గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
మహబూబ్‌నగర్ జిల్లాలో ఎన్ని నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
గూగుల్ సంస్థ ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
2011 నాటికి ఏలప్రోలు గ్రామ జనాభా ఎంత?
హెబ్రియ బైబిలు ఏ కాలానికి చెందినది?
లంజలగుడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చిన్నపొలమడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తలతంపర గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మానవ హృదయంలో ఎన్ని గదులు ఉంటాయి?
యెడుగూరి సందింటి రాజశేఖరరెడ్డి కొడుకు పేరేమిటి?
ఆర్య 2 చిత్రానికి సంగీతం ఎవరు అందించారు?
కుర్మనాధపురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
శారద యస్. నటరాజన్ యొక్క మొదటి రచన ఏది?
పాలమూరు యూనివర్సిటీ ఎక్కడ ఉంది?
విశాఖపట్నం జిల్లాలో మొత్తం మండలాలు ఉన్నాయి?
2011 నాటికి కొణికి గ్రామ జనాభా ఎంత?
రైతుబిడ్డ చిత్రాన్ని ఏ సంస్థ తెలుగులో నిర్మించింది?
వంగారి మధాయ్ ఏ సంవత్సరంలో నోబెల్ శాంతి బహుమతికి ఎంపిక అయ్యింది?
హుళికణ్వి గ్రామంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
స్వలింగ సంపర్కము నేరం కాదని సెక్షన్ 377ని ఆమోదించిన న్యాయస్థానం ఏది?
జోసెఫ్ డాల్టన్ హుకర్ కి ఎంతమంది సంతానం?
కుండళేశ్వరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
డైర్ స్ట్రెయిట్స్ రాక్ బ్యాండ్ ను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
నంబూరి హనుమంతరావు ఎప్పుడు మరణించాడు?
సత్తెనపల్లి నుండి భీమవరంకి ఎంత దూరం ?
ఆంధ్ర  రాష్ట్ర అధికారిక భాష ఏది?
మానవేంద్ర నాథ రాయ్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
చార్మినార్ ను దేనికి చిహ్నం గా నిర్మించారు?
కర్రి రామారెడ్డి జన్మస్థలం ఏది ?
చంద్రయాన్-2 ను ఏ వాహనం ద్వారా ప్రయోగించారు?
ప్రతాపరుద్రుడు కాకతీయ రాజవంశమునకు చెందిన ఎన్నోవ రాజు?
దుర్యోధనుడి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ప్రపంచంలో అతి పెద్ద ద్వీపం ఏది?
కపిల్ దేవ్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
టెలిఫోన్ ఏ సంవత్సరంలో వాడుకలోకి వచ్చింది?
తెలంగాణ రాష్ట్ర వైశాల్యం ఎంత ?
సీసలి గ్రామం విస్తీర్ణం ఎంత ?
నాజీ పార్టీ స్థాపకుడు ఎవరు ?
సెర్బియా దేశ వైశాల్యం ఎంత?
గుండెపూడి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఐక్యరాజ్యసమితిలో ఎన్ని దేశాలు ఉన్నాయి?
యేసు‌క్రీస్తు ఎక్కడ పుట్టాడు?
మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో ఎన్ని నదులు ప్రవహిస్తున్నాయి?
బ్రిటిష్‌ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్‌ కార్పొరేషన్‌ ను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
దుగ్గొండి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దొడియం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రాజేంద్ర ప్రసాద్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
గులాం రసూల్ ఖాన్ ఏ సంవత్సరంలో నవాబు అయ్యాడు?
పి.వి. రాజమన్నార్‌ ఎప్పుడు మరణించాడు?
పి. సుశీల తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
తూర్పుగోదావరి జిల్లా లో  ప్రసిద్ధి సత్యనారాయణ స్వామి దేవాలయం ఎక్కడ ఉంది?
కేరళ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
రాంగోపాల్ వర్మ జన్మస్థలం ఏది ?
నారాయణ తీర్థులు గారి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
నాగర్‌కర్నూల్ జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత ?
ధన్వంతరి ఎవరి అవతారం ?
జడదేవి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పర్వతగిరి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
తిమ్మాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అనురాధ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది ?
పెప్సికో సంస్థని ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు ?
కన్నెగంటి హనుమంతు తల్లిదండ్రులెవరు ?
విశాఖపట్నం ఏ భారత నౌకా దళ కమాండుకు కేంద్రంగా ఉంది?
భారత జాతీయ జెండాను రూపకర్త ఎవరు ?
మానవుడు నిర్మించిన మొదటి కృత్రిమ ఉపగ్రహం ఏది ?
ఉత్తరాఖండ్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
మహమ్మదు ప్రవక్త జన్మస్థలం ఏది ?
ముంబై పట్టణ విస్తీర్ణం ఎంత?
పప్పూరు రామాచార్యులు జన్మస్థలం ఏది ?
ఎలిజబెత్ II ఎక్కడ జన్మించింది?
వాల్మీకి పూర్తి పేరు ఏంటి?
తువ్వపాడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
బలిజపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
భారత దేశం లో ఎన్ని భాషలు వాడుకలో ఉన్నాయి?
ఐరోపా ఖండం యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత?
సాల్వడార్ డాలీ తండ్రి ఎవరు?
వరంగల్ జిల్లాలోని వేయి స్తంభాల గుడిని ఎవరు నిర్మించారు?
జిలకర్ర సగటు పొడవు ఎంత?
భారతదేశంలో వివాహం ఎంత వయసులో జరగాలి అని చట్టం చెపుతుంది?
విజయనగరం జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
ఉప్పరపల్లి గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
శ్రీమహావిష్ణువు భార్య పేరేమిటి?
కుందూ నది ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
కర్నూలు జిల్లాలోని మహానంది ఆలయాన్ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
గుర్రంపణుకు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
పుల్లివీడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
శ్రీరాముడు ఏ రాజ్యానికి రాజు ?
డా. ఆచార్య ఫణీంద్ర తండ్రి పేరేంటి?
ఆగస్టు 2013 నాటికి తెలుగు సహా ఎన్ని భాషలలో డ్రూపల్ అందుబాటులో ఉంది?
గిసేప్పి గరిబాల్ది ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు ?
లాస్ ఏంజిల్స్ నగర విస్తీర్ణం ఎంత ?
కుసుమ మూల జన్మస్ధానం ఎక్కడ?
కళ్లూరు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
అంతర్జాతీయ ద్రవ్య నిధి ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
తాళ్ళపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చిమిటి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కొత్త సచ్చిదానందమూర్తి తండ్రి పేరేమిటి ?
నర్సాయపాలెం గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
గుడిపల్లిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
స్టెర్లింగు బాయిలరు యొక్క సామర్థ్యం ఎంత ?
గ్రహాలు దేని చుట్టూ తిరుగుతాయి?
అమెరికా దేశంలో ఎన్ని రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి?
శ్రీధరహళ్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
భారతదేశంలో తొలి మహిళా ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
యూరోప్ ఖండం విస్తీర్ణం ఎంత?
మెగాస్టార్ చిరంజీవి అసలు పేరు ఏంటి?
కొణితివాడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
మేరీ మాగ్డలిన్ ఏ సంవత్సరంలో మరణించింది?
జేమ్స్ బుకానన్ ఎంత కాలం జీవించాడు?
ఢిల్లీ పట్టణం ఏ దేశానికి రాజధాని?
ఆచార్య నాగార్జున విశ్వవిద్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
రాజశేఖర్‍రెడ్డి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మొదటి  ప్రపంచ క్రికెట్ కప్ విజేత ఎవరు ?
ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి మొట్టమొదటి ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
ఫేస్‌బుక్ వ్యవస్థాపకుడు ఎవరు ?
రెండవ  పంచవర్ష  ప్రణాళిక ఏ సంవత్సరంలో జరిగింది ?
చిన్నంపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నందికేశ్వరుడు ఎవరి సన్నిధిలో నాట్యమును గ్రహించాడు?
భారతదేశానికి ఏ తారీకున ఆగస్టు నెలలో స్వాతంత్ర్యం వచ్చింది?
వామకుంట్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
టీ.సాదుం గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
2011లో వీరెండ్ల గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
వెంకటయ్యపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
పాండవులు మొత్తం ఎంతమంది?
టీ.అర్జాపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత
కందుకూరి వీరేశలింగం పంతులు ఎప్పుడు జన్మించారు ?
ఉన్నవ లక్ష్మీనారాయణ ఎక్కడ జన్మించాడు?
తాజ్ మహల్  నిర్మాణానికి ఎన్ని సంవత్సరాలు పట్టింది?
సూర్యుడి నుండి భూమికి ఎంత దూరం?
శ్రీ కృష్ణదేవ రాయలు కట్టించిన దేవాలయం ఏమిటి?
విస్తీర్ణం పరంగా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో అతి చిన్న జిల్లా ఏది?
గుత్తా జ్వాల తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
కొమరంభీం జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
శ్రీకాకుళం జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
గోదావరి నది ఎన్ని రాష్ట్రాలలో ప్రయాణిస్తుంది?
మిజోరాం రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
నగారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చేపలలో మొత్తం ఎన్ని రకాల జాతులు ఉన్నాయి?
గౌతమ బుద్ధుడి జననం ఎప్పుడు?
జుజ్జూరు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత ?
నరేంద్ర మోదీ తల్లి పేరేమిటి?
జిమ్మీ వేల్స్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
కశింకోట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పులికాట్ సరస్సు ఎక్కడ ఉంది ?
ఎరిక్ ఆర్థర్ బ్లైర్ తల్లి పేరేమిటి ?
ప్రకాశం పంతులు ఎక్కడ జన్మించాడు?
సుడోకు ప్రహేళికను ఎవరు కనుగొన్నారు?
బంగ్లాదేశ్ దేశం ఏ సంవత్సరంలో ఏర్పడింది?
ఇండోర్ పట్టణ విస్తీర్ణత ఎంత?
క్రీస్తు ఎక్కడ జన్మించారు ?
కొరిశపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సిగ్రిడ్ అండ్సెట్ భర్త పేరేమిటి?
మహ్జీ మెయున్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రత్తి శేషయ్య ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఈ భక్త మార్కండేయ చిత్రం ఏ సంవత్సరంలో విడుదల అయ్యింది?
పెట్రోలియం ఈథర్ యొక్క బాష్పీభవన ఉష్ణోగ్రత ఎంత?
ఫ్రెంచ్ విప్లవం ఎప్పుడు మొదలైంది?
సువర్ణసుందరి చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
పొన్నవోలు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తిల్లపూడి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
దోరమామిడి గ్రామ జనాభా 2011 నాటికి ఎంత?
తెలికిచర్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చుండూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
ఖర్జూరం శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
కాల్షియం రసాయనిక సూత్రం ఏంటి?
గుంటూరు జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభా నియోజక వర్గాలు ఉన్నాయి?
రావూరి భరద్వాజ భార్య పేరేమిటి?
శాలిహుండం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఏ ప్రక్రియల మీద అధ్యయనం చేసే శాస్త్రాన్ని జీవ రసాయన శాస్త్రం అంటారు?
కేరళ రాష్ట్ర అధికారిక భాష ఏది ?
నారా చంద్రబాబు నాయుడు కుమారుడి పేరు ఏమిటి?
ఒక సంవత్సరానికి ఎన్ని రోజులు ఉంటాయి?
జార్జి బెంథామ్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
విజయ మాల్య ఎప్పుడు జన్మించాడు?
సోమేపల్లి వెంకట సుబ్బయ్య కి తెలుగు భాషా విశిష్ట పురస్కారం ఎప్పుడు లభించింది?
దూరదర్శన్‌ ఛానెల్ ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
క్షయ వ్యాధి నిర్ధారణకు చేసే పరీక్షలు ఏమిటి ?
రామోజీ ఫిలింసిటీ మొత్తం ఎన్ని ఎకరాలలో విస్తరించి ఉంది?
ఆంధ్ర రాష్ట్రంలో దసరా పండగ ఎన్ని రోజులు జరుపుకుంటారు?
మల్లాది వెంకట రామమూర్తి ఎక్కడ జన్మించాడు?
అష్టదిగ్గజకవులు ఎవరి ఆస్థానంలో ఉండేవారు?
శ్రీహరి నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
బైసికిల్ థీవ్స్ చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
ఆర్ విద్యాసాగర్‌రావు తండ్రి పేరేమిటి ?
ఇందిరా ప్రియదర్శిని గాంధీ ఎలా మరణించింది?
కంకణాలపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
చింతలపాటి సీతారామచంద్ర వర ప్రసాద మూర్తిరాజు ఉన్నత పాఠశాల విద్యను ఎక్కడ  అభ్యసించారు?
అయ్యంకి వెంకట చలపతి రావు తల్లిదండ్రులెవరు
విశాఖపట్నం జిల్లాలో రెవెన్యూ మండలాలు ఎన్ని ఉన్నాయి?
అనీ ప్లాజా హోటల్ ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
కొండపల్లి శేషగిరి రావు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మహాభారతములో గల పర్వాలు ఎన్ని ?
పాతరెడ్డిపాలెం పిన్ కోడ్ ఎంత ?
గుర్మీత్ రామ్ రహీమ్ సింగ్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
వేములపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఋషి ని ఆంగ్లంలో ఏమని అంటారు?
నిజామాబాదు జిల్లాలో అతిపెద్ద పట్టణం ఏది?
ఇంగువ కార్తికేయశర్మ సాలార్‌జంగ్ మ్యూజియం డైరక్టర్ గా ఎన్ని సంవత్సరాలు పనిచేశాడు?
భూటాన్ దేశ అధికారిక భాష ఏది?
సౌత్ కొరియా దేశ రాజధాని ఏది?
అరవపేరిమిడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
వత్సవలస గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హైదరాబాదులోని చార్మినార్ ను ఏ వ్యాధికి గుర్తుగా నిర్మించారు?
హిమాచల్ ప్రదేశ్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏంటి?
మొట్టమొదటి గుండుసూదులు ఎక్కడ తయారుచేయబడ్డాయి ?
రాగిమానుపట్టెడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కింజేరు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
లినొలిక్ ఆమ్లం బాష్పీభవన స్థానం ఎంత ?
వాక్యూమ్ను క్లీనర్ ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
నేపాల్ లో ఏ కరెన్సీ వాడుకలో ఉంది?
పశ్చిమ బెంగాల్ అధికారిక భాష ఏంటి?
గొర్రెపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
యేనుగుపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో మొత్తం ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
మాముడూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కదపత్ర గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అల్యూమినియం హైడ్రాక్సైడ్ రసాయన సంయోగపదార్థంలో ఎన్ని అల్యూమినియం అణువులు ఉన్నాయి?
సరభవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
తంగెడుమల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రామనాథ స్వామి దేవాలయాన్ని ఎప్పుడు నిర్మించారు?
క్లేఫేస్ సృష్టికర్త ఎవరు ?
పైథాగరస్ సిద్ధాంతం ఏ శాస్త్రానికి సంబంధించింది?
మణికొండ వేదకుమార్‌ బాల్య విద్యాభ్యాసం ఎక్కడ జరిగింది ?
ఆచంట వేమవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్ ముఖ్య కేంద్ర కార్యాలయం  ఎక్కడ ఉంది?
పాండురంగ మహాత్మ్యం చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
ఎన్.పోతవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
సర్ఫింగ్ ని మొదట ఏ దేశ ప్రజలు కనుగొన్నారు ?
మైక్రోసాఫ్ట్ సంస్థ వ్యవస్థాపకుడు ఎవరు?
2011 జనగణన ప్రకారం కోలవెన్ను గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
కవిసమ్రాట్ విశ్వనాథ సత్యనారాయణ కు జ్ఞానపీఠ బహుమతి ఎప్పుడు వచ్చింది?
మేడూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
రాఫెల్ నాదల్ తల్లి పేరేమిటి?
సన్యాసమ్మపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బొమ్ములూరు ఖండ్రిక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 తోకాడ గ్రామ జనాభా ఎంత?
పాత తుంగపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి రామభద్రాపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
నారాయణరావుపేట్ నుండి సిద్ధిపేట కి ఎంత దూరం?
అమ్మో బొమ్మ తెలుగు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
మహేష్ బాబు నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
నీటి రసాయనిక సూత్రం ఏమిటి ?
నీళ్ళలో వెల్డింగు విధానాన్ని ఆంగ్లంలో ఏమంటారు?
2011 నాటికి తంగడంచ గ్రామ జనాభా ఎంత?
ముసలరెడ్డిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
చిన్నహుల్తి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విద్యుత్తును ఏ యూనిట్స్‌లలో కొలుస్తారు?
2011 నాటికి గోరుమానిపల్లె గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
2011 నాటికి తాళ్ళపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
వంచంగి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బూరుగుపూడి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
బెజవాడ రాజారత్నం పాడిన చివరి పాట ఏది?
విశ్వనాథ సత్యనారాయణ తల్లిదండ్రులు ఎవరు ?
బొద్దికూరపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భూమి కి ఎన్ని ఉపగ్రహాలు ఉన్నాయి?
గింజుపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మహాభారతంలోని పర్వాలు ఎన్ని ?
పింజర చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు ?
రాశులు ఎన్ని
తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని జిల్లాలు ఎన్ని ?
వంకాయలపాడు గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
స్పుత్నిక్ 1 లో వెళ్లిన మొదటి జీవి పేరేమిటి ?
నర్సాపూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మురద్ పురా గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కార్లపూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
అనిమెల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బెనిటో అమిల్‌కేర్ ఆండ్రియా ముస్సోలినీ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
గూగుల్ క్రోమ్ బ్రౌజరు ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్ర అధికారిక భాష ఏది?
నీటిలో కరిగే విటమిన్లు ఎన్ని ఉన్నాయి?
లెక్ వలీసా ఎక్కడ జన్మించాడు?
మద్దూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విలియం సిడ్నీ పోర్టర్ తల్లి పేరేమిటి ?
రామోజీరావు జన్మస్థలం ఎక్కడ?
కోగిలి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బెంగాల్ టైగర్  చిత్ర నిర్మాత పేరేమిటి ?
పెనుమదం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దశరథ్‌మంజీ ఎప్పుడు మరణించాడు?
హ్యారీ పాటర్ సిరీస్ లో మొదటి  నవల ఏ సంవత్సరంలో ప్రచురితమైంది  ?
రంగసముద్రం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి కొలమడుగు గ్రామ జనాభా ఎంత?
షాహంషా నాసిర్ - ఉద్- దిన్ ముహమ్మద్ షా ఎప్పుడు మరణించాడు?
మూలపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పాకిస్తాన్ దేశ రాజధాని ఏంటి?
వాజేడు మండలంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
బుస్సాపూర్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
విమానాన్ని కనుగొన్నది ఎవరు?
2011 నాటికి లింగారెడ్డిపల్లి గ్రామంలో మహిళల సంఖ్య ఎంత?
పెట్రోల్ ఇంధనం మొదటగా ఏ సంవత్సరంలో ఉపయోగించారు ?
తోటలచెరువుపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో అతిపెద్ద ప్రసిద్ధ శైవాలయం ఎక్కడ ఉంది?
తెలంగాణ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
మోనికా సెలెస్ తన మొదటి గ్రాండ్‌స్లామ్ ను ఎప్పుడు ఆడింది?
కలువ శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి?
ప్రపంచంలో పవన విద్యుత్ ని ఎక్కువగా ఉత్పత్తి చేసే దేశం ఏది ?
పురాణాల ప్రకారం లక్ష్మి నరసింహస్వామి ఎవరి అవతారం?
ర్యాలి గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
ఐ చిత్ర కథానాయిక ఎవరు?
ఎత్తూరు గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో కళ్యాణలక్ష్మి పథకాన్ని ఎప్పుడు ప్రవేశపెట్టారు?
కమలాకర కామేశ్వరరావు ఏ సంవత్సరంలో మరణించాడు?
ప్రపంచంలోని అత్యంత పొడవైన నది ఏది ?
కల్వకుంట్ల చంద్రశేఖర రావు మొదట ఏ రాజకీయ పార్టీలో చేరాడు?
పెరుమాళ్ మురుగన్ రచించిన సీజన్స్ ఆఫ్ ది పామ్‌ నవల కిరియామా అవార్డుకు ఎప్పుడు ఎంపికయ్యింది?
చెలికాని వెంకట రామారావు లోక్ సభ సభ్యునిగా ఏ సంవత్సరంలో ఎన్నికయ్యారు ?
తుమ్మలూరు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
మానవుని రక్తంలో ఎన్ని ఎర్ర రక్త కణాలు ఉన్నాయి?
అమెరికా దేశ మారకద్రవ్యం ఏది ?
నండూరి రామకృష్ణమాచార్య భార్య పేరేమిటి?
గుండమ్మ కథ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
దాశరధీ శతకమును ఎవరు రచించారు?
ఆర్నిథాలజీ దేని గురించిన శాస్త్రం ?
పోతవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
రామన్నగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జనరల్ కోదండర సుబ్బయ్య తిమ్మయ్య ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
విస్తీర్ణం పరంగా తెలంగాణ రాష్ట్రంలో చిన్న జిల్లా ఏది?
డేల్ విలియమ్ స్టెయిన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
భారత ప్రణాళికా సంఘంను ఎప్పుడు ఏర్పాటు చేసారు?
వేగేశ్వరాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సచిన్ పిలగావ్‌కర్ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది ?
2011 నాటికి కావలిపల్లె గ్రామంలో మహిళల సంఖ్య ఎంత?
శ్రీకృష్ణదేవరాయలు పాలించిన ప్రాంతం ఏది?
మిట్టగుడిపాడు గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
మాయాబజార్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
యానాం యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత ?
పురాణకాలమునందు హస్తినాపురం ఏ వంశపు రాజుల రాజధానిగా ఉండేది?
ఆఫ్ఘనిస్తాన్ దేశం ఏ ఖండంలో ఉంది?
అతితక్కువ కాలములో ఎక్కువ సినిమాలలో నటించి గిన్నీస్ ప్రపంచ రికార్డును సాధించిన మొదటి తెలుగు నటుడు ఎవరు?
కృష్ణా పత్రిక స్థాపకుడు ఎవరు?
గుంటూరు జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
గుంటూరు జిల్లా లో ఎన్ని శాసనసభ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
పోలాండ్ ఏ ఖండంలో ఉంది?
భారతదేశంలో ఏ  కరెన్సీ వాడుకలో ఉంది?
చక్ దే! ఇండియా చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
శాసనమండలి సభ్యుడు కాదలచిన వ్యక్తి యొక్క కనీస వయసు ఎంత ఉండాలి?
వైట్నీ హిల్టన్ జన్మస్థలం ఎక్కడ?
హైన్రిచ్ లుయిట్పాల్డ్ తల్లి పేరేమిటి?
2011 జనగణన ప్రకారం జనాభా పరంగా భారతదేశంలో మొదటి స్థానంలో ఉన్న రాష్ట్రం ఏది?
ఇందిరాగాంధీ ఎక్కడ జన్మించింది?
కొంకాడపుట్టి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రామాయణంని మొదట ఏ భాషలో రాసారు ?
నారాయణ గజపతిరాజపురం అగ్రహారం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ధ్రువుడికి ఎంతమంది సంతానం ?
కుంటముక్కల గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఆర్మేనియా దేశ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఇప్పటం అనే గ్రామం విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రపంచంలో మహాసముద్రాలు ఎన్ని ఉన్నాయి?
వల్లంగిపుట్టు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఛత్రపతి శివాజీ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం ఎక్కడ ఉంది ?
నాగెండ్ల ముడుపు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
జెంటిల్ మేన్ చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
కె.బి. తిలక్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
న్యూయార్క్ నగరం ఏ దేశం లో ఉంది?
అమృత్ సర్ ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
అల్లిమడుగు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
సి.వి.రామన్‌ పూర్తి పేరు ఏమిటి?
బూర్గుల రామకృష్ణారావు ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో ఎంత మంది మరణించారు?
ఆగ్రా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది ?
ఐరోపా దేశ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి కోనాయపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
నరసింగురాయుడుపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దళవాయి అగ్రహారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కృష్ణా జిల్లా యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత ?
గుండె మార్పిడి  వైద్య విధానం మొదటగా ఏ సంవత్సరంలో జరిగింది?
శిశువు తల్లి గర్భంలో ఎన్ని రోజులు ఉంటుంది?
భారతదేశంలో ప్రత్తి ఎక్కువగా ఏ రాష్ట్రం నుండి ఎగుమతి చేస్తారు?
ఉప్పు లో సోడియం శాతం ఎంత ఉండాలి?
చింతలపూడి మండలంలో మొత్తం ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
దోమ జీవితకాలం ఎంత ?
తాళ్ళపాక అన్నమాచార్యులు ఎన్ని కీర్తనలను రాశాడు?
బలరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మార్చి నెలలో మొత్తం ఎన్ని రోజులు ఉంటాయి?
మునిభద్ర గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
గేట్ వాల్వులను ఎక్కువగా ఎక్కడ వాడుతారు ?
కడితోట గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
గూగుల్‌ సంస్థను ఎవరు ప్రారంభించారు?
శ్రీకృష్ణుడి తల్లి పేరేమిటి?
మూత్రపిండాలు రోజుకి ఎన్ని లీటర్ల రక్తాన్ని వడపోస్తాయి ?
2013 జనవరి నాటికి ఎన్ని ఉచిత డ్రూపల్ ఉపకరణాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి?
గుడివాడ నుండి కైకలూరు కి ఎంత దూరం?
లక్సెంబోర్గ్ లోని ఎత్తయిన ప్రదేశం ఏది ?
కందుకూరి రామభద్రరావు భార్య పేరేమిటి?
బోడుమల్లువారిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కర్ణాటక రాష్ట్రములో మాట్లాడే ప్రధాన భాష ఏంటి?
చింతలపూడి నుండి ఏలూరు కి ఎంత దూరం?
మహారాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
హ్యారీ పోటర్ మొదటి సిరీస్ ఏ సంవత్సరంలో విడుదల అయ్యింది?
పి.వి. రాజమన్నార్‌ ఏ రాష్ట్ర ఉన్నత న్యాయస్థానంలో ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా పనిచేశాడు?
దంగేరు గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
బాపు పూర్తి పేరేమిటి?
మొదటగా జరిగిన అంతరిక్ష ప్రయోగం ఏది ?
దేవరకొండ కోటను ఎవరు నిర్మించారు?
అనంతపురం జిల్లాలో అధికంగా పండించే పంట ఏది?
2011 నాటికి రాచుమర్రి గ్రామ జనాభా ఎంత?
వీరేంద్ర సెహ్వాగ్ ఎప్పుడు ఇంటర్నేషనల్ క్రికెట్ లో అడుగుపెట్టాడు?
సమర్గా నది యొక్క పొడవు ఎంత ?
వేలు పిళ్ళై ప్రభాకరన్ భార్య పేరేమిటి?
గొల్లలములువు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
క్రైస్తవుల పవిత్ర గ్రంథం ఏది?
ఇనమడుగు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనగణన ప్రకారం కుమ్మరకుంట్ల గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
హృదయ కాలేయం చిత్రంలో కథానాయకుడిగా ఎవరు నటించారు?
H2SO4 రసాయన నామం ఏమిటి?
హిందూ పురాణాల ప్రకారం శ్రీ కృష్ణుడికి ఎంత మంది భార్యలు ఉన్నారు?
తెనాలి నుండి పొన్నూరు కి ఎంత దూరం?
గొడవర్తి శ్రీనివాస సుందర రాజన్ స్వామి ఎక్కడ జన్మించాడు?
2011లో పెద బరంగి గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
లక్ష్మీపూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మంతట్టి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ఎక్కడ ఉంది ?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం ప్రసాదంపాడు గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
మంగళాపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
హెబ్రియ బైబిలు ఏ మతం యొక్క పవిత్ర గ్రంథం?
హ్రజ్డాన్ నది పొడవు ఎంత ?
శ్రీకృష్ణుడిని పెంచిన తల్లి ఎవరు?
అడూర్ గోపాలక్రిష్ణన్ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏంటి?
నడగాం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
క్షేత్రం చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
రేడియోను మొదటగా ఎవరు కనుగొన్నారు?
కావూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
రాస్  అనే పదం ఏ భాష నుండి వచ్చింది ?
రామ్ గోపాల్ వర్మ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
సర్దేశాయి తిరుమల రావు జన్మస్థలం ఏది ?
2011 నాటికి కంతేరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
అమృత్ సర్ జిల్లాలోని దుగ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రాముడి పట్టాభిషేకము ఎక్కడ జరిగింది?
లెబ్రాన్ రెమోన్ జేమ్స్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
ఆచార్య నాగార్జునుడు ఏ కాలానికి చెందినవాడు ?
బ్యాంకు ఆఫ్ అమెరికా మెర్రిల్ లించ్ ను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
దెందులూరు గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
పెద్ద ప్రేగు  సుమారుగా ఎంత పొడవు ఉంటుంది?
రంగారెడ్డి జిల్లా మొత్తం విస్తీర్ణం ఎంత ?
కింజేరు నుండి విజయనగరం కి ఎంత దూరం?
మోహన్‌దాస్ కరంచంద్ గాంధీని ఎవరు చంపారు?
ట్రూ బ్లడ్ ధారావాహిక ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
సొంతం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
సానియా మీర్జా ఏ దేశానికి చెందింది?
స్విట్జర్లాండ్ దేశ విస్తీర్ణం ఎంత?
విశ్వామిత్రుడు ఏ స్వర్గాన్ని నిర్మించాడు?
క్రీస్తు ఎక్కడ పుట్టాడు?
దక్షిణ మధ్య రైల్వే జోన్ యొక్క ప్రధాన కేంద్రం ఎక్కడ ఉంది?
అలీ లార్టర్ భర్త పేరేమిటి?
భారతీయులు జనవరి 26న ఏ దినోత్సవంగా జరుపుకుంటారు?
ఆర్యవటం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
బాట్‌మాన్ ఏ సంవత్సరంలో విడుదలైంది?
కొండపాక గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
త్యాగరాజు ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని ఏ జిల్లాలో జన్మించాడు?
ఇసుకపట్లపంగిడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
కంచెరువు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
బత్తలపల్లె గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
బంగారుమామిడి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
కోయంబత్తూరు నగరం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
ఇంటెల్ సంస్థని ఎప్పుడు స్థాపించారు ?
సామ్యూల్ టేలర్ కూల్రిజ్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు ?
సగటు మానవుని  మెదడు బరువు ఎంత ?
వీరప్పన్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
ఈశ్వర చంద్ర విద్యాసాగర్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
ఏల్చూరి సుబ్రహ్మణ్యం తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
మేడారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పంద్రప్రొలు గ్రామం ఏ జిల్లాలో ఉంది?
సంస్కృతిని ఆంగ్లంలో ఏం అంటారు?
యేసు క్రీస్తు ఎక్కడ జన్మించాడు?
మెక్సికో దేశం ఏ ఖండంలో ఉంది?
చీర్తనకళ్ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఎలక్ట్రాన్ బీమ్ వెల్డింగ్ లో ఎలెక్ట్రాన్ ఏంటి?
అమెరికా సంయుక్తరాష్ట్రాలు ఎన్ని?
గుంటూరు జిల్లా కి దక్షిణాన ఉన్న జిల్లా ఏది?
దృష్టి లోపం దేని వల్ల వస్తుంది  ?
కాప్టెన్ జాక్ స్పారో చిత్ర దర్శకుడి పేరేమిటి?
2011 నాటికి కదిరినేనిపల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
ధర్మరాజు తల్లి పేరేమిటి?
నెవార్క్ సముద్రమట్టం నుండి ఎంత ఎత్తులో ఉంది ?
2011నాటికి దబరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
సుమారుగా మానవుడి మెదడు బరువు ఎంత ఉంటుంది?
కాల్సియం క్లోరైడ్ రసాయనిక ఫార్ములా ఏమిటి?
శిబ్‌సాగర్ పట్టణం ఏ జిల్లాలో ఉంది?
భైరాన్‌పల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మధ్య ప్రదేశ్ రాష్ట్రములో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
సుద్దమల్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
తెలుగుదేశం పార్టీని స్థాపించింది ఎవరు ?
తుంగభద్ర ఆనకట్టను ఎవరు నిర్మించారు?
తవాకెల్ కర్మన్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
లియో హెన్రికస్ ఆర్థర్ బేక్‌లండ్ జన్మస్థలం ఏది ?
మెర్సల్ చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
బేతళపురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
విశాఖపట్నం ఆంధ్రప్రదేశ్ లో ఎన్నో అతిపెద్ద నగరం?
బుచ్చెంపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 నాటికి చెంబకూరు గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
పెద్దవెంతుర్ల గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
రెండు రెళ్ళు ఆరు చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
వేగూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
రాయగడ జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత ?
ధూళిపూడి ఆంజనేయులు ఎక్కడ జన్మించాడు?
బంగారుమామిడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ప్రకాశం జిల్లాలోని ఏ ప్రాంతం గ్రానైట్ గనులకు ప్రసిద్ధి?
రిజర్వు బ్యాంకు అఫ్ ఇండియాను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
శ్రీశైలం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది ?
పొదలకుంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చదువు నవల ఏ సంవత్సరంలో పుస్తక రూపంలో ప్రచురించబడింది?
అనంతపురం జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
మల్లాది వెంకట సత్యనారాయణరావు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
విశాల్ భరద్వాజ్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
దబ్బల రాజగోపాల్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
వాదమ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఎడవల్లి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
సంసారం ఒక చదరంగం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
వేణు మాధవ్ నటించిన తొలి తెలుగు చిత్రం ఏది?
తూర్పు గోదావరి జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
బ్రిటన్ దేశ రాజధాని ఏది?
వేదము వేంకట రాయశాస్త్రి తండ్రి పేరేంటి?
2011 నాటికి మరుపూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఖమ్మం జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
2011 నాటికి కోరుకొల్లు  గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
2011 లో మురుకుంటపాడు గ్రామంలో ఉన్న మహిళల సంఖ్య ఎంత?
ఉత్తరాఖండ్ రాష్ట్రములో అతిపెద్ద నగరము ఏది?
బ్రూస్ స్ప్రింగ్‌స్టీన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
టూపాక్ షకుర్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
రెండోవ ప్రపంచ యుద్ధం ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
భైరాపూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అనంతపురం జిల్లాలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
అగ్నిపూలు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
గొట్ట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తూరుపు రొంపిదొడ్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
తమరపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రంగారెడ్డి జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
గుంటూరు జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభా నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
ప్రపంచంలో అత్యధికముగా మాట్లాడబడే భాషల వరుసలో తమిళం ఎన్నో స్థానంలో ఉంది?
చినపులివర్రు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
త్రిభుజంలో ఎన్ని భుజాలు ఉంటాయి?
నవర గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
జెర్డాన్ ఏ దేశానికి చెందిన వాడు?
హవేలిలింగపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఆరాధన చిత్ర ఛాయాగ్రాహకుడు ఎవరు?
తైవాన్ రాజధాని ఏది?
2011లో రావిపాడు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
ఉత్తరాఖండ్ రాష్ట్ర విస్తీర్ణం ఎంత?
ఐఆర్‌ఎన్‌ఎస్‌ఎస్-1బి ఉపగ్రహాన్ని ఎప్పుడు ప్రయోగించారు?
దడదుడి కోటకొండ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
అడివి శేష్ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
వద్దితండ్ర గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భూమి సూర్యుని చుట్టూ తిరగడానికి పట్టే సమయం ఎంత?
శుంకేశుల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మాదిగ రిజర్వేషన్ పోరాట సమితిని ఎప్పుడు స్థాపించాడు?
జలియన్ వాలాబాగ్ దురంతం ఏ సంవత్సరంలో జరిగింది ?
అరకు లోయ ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
జంగారెడ్డిగూడెం మండలంలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
2011 నాటికి జడ్చర్ల పట్టణ జనాభా ఎంత?
లక్కరాజుగార్లపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
గూగుల్ సంస్థ ఎప్పుడు స్థాపించబడింది ?
కృష్ణా నది ఎక్కడ జన్మించింది ?
సూక్ష్మ జీవులపై అధ్యయనం చేసిన మొదటి శాస్త్రవేత్త ఎవరు?
భమిడి కమలాదేవి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
పట్రాయని వెంకట నరసింహశాస్త్రికి ఎంతమంది సంతానం ?
రామకృష్ణ మిషన్ ను ఎప్పుడు స్థాపించడం జరిగింది?
బోరాక్సు యొక్క రసాయనిక సూత్రం ఏమిటి?
రాయ్ మౌరిస్ కినే ఎక్కడ జన్మించాడు?
పురాణాల ప్రకారం గంగను భువికి తీసుకు వచ్చిన మహాముని పేరు ఏమిటి?
ఏకలవ్యుడి గురువు పేరేమిటి?
పిట్యూటరీ గ్లాండ్ ఏ హార్మోన్ లను విడుదల చేస్తుంది?
బంగ్లాదేశ్ దేశ రాజధాని ఏది?
దుబాయ్ లో అత్యంత పొడవు ఉన్న నిర్మాణం ఎక్కడ ఉంది?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో ఎన్ని లోక్ సభ స్థానాలు ఉన్నాయి?
బొజ్జిరెడ్డిపల్లె గ్రామం నుండి హిందూపురంకు దూరం ఎంత?
బాపు దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
కొబ్బరి చెట్టు శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి ?
సర్ పెల్హమ్‌ గ్రెన్‌విల్లె ఉడ్‌హౌస్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కొటారి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఐరోపా ఖండంలో మొత్తం దేశాలు ఉన్నాయి?
కేస్ క్లోజ్డ్ రచయిత ఎవరు ?
దేవమ్మచేరువు గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
క్రిస్ జెరిఖో ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు ?
ఎస్.జానకి యొక్క జన్మస్థలం ఏది ?
పర్వేజ్ ముషార్రఫ్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత ?
మానవుని చేతికి ఎన్ని వేళ్ళు ఉంటాయి?
ఆండ్రూ స్టీఫెన్ భార్య పేరేంటి?
క్రికెట్ ఆటలో ఆస్ట్రేలియా ఎన్ని సార్లు వరల్డ్ కప్ గెలుచుకుంది?
పొటాషియం క్లోరెట్ యొక్క సాంద్రత ఎంత?
బండకాడిపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఈస్టిండియా కంపెనీ భారతదేశానికి ఎన్ని సంవత్సరాలు పాలించింది?
మసాలా చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
గన్నెపల్లి గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
అర్తం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
విశాఖపట్నం నగరం భారత దేశంలో ఎన్నో పెద్ద ఓడరేవుగా ఉంది?
2011 నాటికి రాళ్లహళ్లి గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
గంటి జోగి సోమయాజి ఎక్కడ జన్మించాడు?
కుష్వంత్ సింగ్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ఉత్తరాఖండ్ రాష్ట్ర విస్తీరం ఎంత?
కరకముక్కల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
అమెరికన్ గిగోలో చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
భగవాన్ శ్రీ సత్యసాయి బాబా జన్మనామం ఏమిటి ?
పెద్దినాయుడుపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మానవుని మూత్రపిండాల సంఖ్య ఎంత ?
రసూల్‌పేట గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
యేసు ఎక్కడ జన్మించాడు?
పిఎస్‌ఎల్‌వి-సీ38 ఉపగ్రహన్ని ఎప్పుడు అంతరిక్షంలోకి ప్రవేశపెట్టారు?
భద్రంపల్లె గ్రామ ప్రజలు ప్రధానంగా పండించే పంట ఏది?
నార్వే దేశ కరెన్సీ ఏంటి?
ఉగాది ప్రారంభం ఏ పాడ్యమి కి అవుతుంది?
చార్మినార్‌ ఏ పట్టణంలో ఉంది ?
భాభా అణు పరిశోధనా కేంద్రం ఎక్కడ ఉంది?
శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లాలో ని పులికాట్ సరస్సు పొడవు ఎంత?
పైడిమర్రి వెంకటసుబ్బారావు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ఉప్పునీటి ద్రావణంకి మరొక పేరేమిటి ?
మారెళ్ళ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఏ ప్రక్రియ ద్వారా మొక్కలు ఆహారాన్ని సిద్ధం చేసుకుంటాయి?
నెంబర్స్ డ్రామా నిర్మాతలు ఎంతమంది?
కనుపర్తి అబ్బయామాత్యుడు తండ్రి పేరేంటి ?
గురజాడ అప్పారావు తల్లిదండ్రులెవరు ?
2011 నాటికి దొడ్లేరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఆర్సేన్ వెంగర్ ఎప్పుడు పుట్టాడు?
మంజరీ మధుకరీయం నాటకాన్ని కోరాడ రామచంద్రశాస్త్రి ఎప్పుడు రచించారు?
రసాయనశాస్త్రంలో అవర్ధన పట్టికను ఎవరు కనుగొన్నారు?
అజిత్ కుమార్ డోవల్ జన్మస్థలం ఏది ?
ప్రకాశం జిల్లా ముఖ్య పట్టణాలు మొత్తం ఎన్ని?
2011 నాటికి బాద్గుణ గ్రామ జనాభా ఎంత?
గోదావరి నది ఎక్కడ జన్మించింది?
డెంగ్యూ జ్వరం ఏ వైరస్ వల్ల వస్తుంది?
పిఎస్‌ఎల్‌వి-సీ24 యొక్క పొడవు ఎంత?
కుముదవల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తూర్పు గోదావరి జిల్లాలో ఏ గ్రామం పూతరేకులకు ప్రసిద్ధి?
కోన ప్రభాకరరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
2011 నాటికి హుసేన్‌నగరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ఎన్ని రకాల  డయాబెటిస్ మెల్లిటస్ ను గుర్తించింది?
స్టార్‌బక్స్ ని స్థాపించింది ఎవరు?
ఆంధ్రప్రదేశ్ లో ప్రసిద్ధ వెంకటేశ్వర స్వామి దేవాలయం ఎక్కడ ఉంది?
కలివికోడి శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి?
సునీతా విలియమ్స్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించింది?
వారన్ హేస్టింగ్సు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
గంగోత్రి నది ఎక్కడ పుట్టింది?
సురవరం ప్రతాపరెడ్డి ఎప్పుడు జన్మించింది?
భారతదేశంలో మొట్టమొదటి మహిళా ముఖ్యమంత్రిగా  ఎవరు ఎన్నికయ్యారు  ?
విప్పర్లపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
అలెగ్జాండర్ ఫ్లెమింగ్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
స్టాన్ఫోర్డ్ విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
అమృతలూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొత్త సచ్చిదానందమూర్తికి ఎంతమంది సంతానం ?
అల్జీరియా దేశ వైశాల్యం ఎంత?
సూర్యాపేట జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత ?
అంతర్జాతీయ అక్షరాస్యతా దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
అర్జునుని గురువు ఎవరు ?
ఎన్ ఎన్ మూర్తి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
జంషెట్జి నుస్సేర్వాంజి టాటా కి ఎంతమంది సంతానం?
2001లో అంగడిచిట్టింపల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
త్యాగరాజు ఎప్పుడు మరణించాడు?
మధుబాల నటించిన చివరి చిత్రం ఏది?
ఎలా చెప్పను చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
2011లో కేసవదాసుపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
కాగితాన్ని మొదటగా ఎవరు కనిపెట్టారు?
కోడేరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
భారతీయ రిజర్వు బ్యాంకు మొదటగా ఎప్పుడు స్థాపించారు?
జేమ్స్ కామెరాన్ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
ఆర్ జె హాంస్-గిల్ భర్త పేరేమిటి?
కలరా వ్యాధి ఏ బాక్టీరియా వల్ల వస్తుంది ?
సర్వేపల్లె బిట్ - II గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కృష్ణా నది ఎక్కడ జన్మించింది?
2011 నాటికి నాగటూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
జలకంఠేశ్వరాలయాన్ని ఎప్పుడు నిర్మించారు?
కృష్ణుడిని పెంచిన తల్లి పేరు ఏమిటి?
హైదరాబాదు విశ్వవిద్యాలయము ఎన్ని ఎకరాలలో విస్తరించి ఉంది ?
పెదమల్లాపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ప్రపంచంలో ఎత్తయిన బంగీ జంపింగ్ ఎక్కడ ఉంది ?
డార్జిలింగ్ పట్టణ విస్తీర్ణం ఎంత?
లారీ సాంగర్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
సర్ పెల్హమ్‌ గ్రెన్‌విల్లె ఉడ్‌హౌస్ తల్లి పేరేంటి?
అతి వేగంగా పరిగెత్తే జంతువు ఏది?
అక్బర్ సలీం అనార్కలి చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
గుర్రాజుపాలెం గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
శివపుత్ర సిద్ధరామయ్య కోంకళిమఠ్ జననం ఎప్పుడు?
ఎదురులేని మనిషి 1975 చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
రవీంద్రనాధ టాగూరు ఎప్పుడు మరణించాడు?
మెరీనా బీచ్ పొడవు ఎంత ?
సంక్రాంతి పండుగ ఏ మాసంలో జరుపుకుంటారు ?
రౌరింటాడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
వనభసింగి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం సగ్గూరు గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య ఎంత ?
శేషదాసులు తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
సీల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం కాలేరు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
రంగస్థలం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం శంకరాపురం సిద్ధయి గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
ఆరవల్లిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ గణాంకాల ప్రకారం మధుమేహం ఏయే దేశాలలో ఎక్కువగా విస్తరించి ఉంది ?
నందమూరి తారక రామారావు జన్మస్థలం ఏది ?
దేవరకొండ బాలగంగాధర తిలక్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
దలీప్ సింగ్ రాణా భార్య ఎవరు?
భీమవరపుకోట గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
గొరిగపూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
నీటి రసాయన సూత్రం ఏమిటి ?
2011 నాటికి చిట్వేలు మండల జనాభా ఎంత?
అప్పన్నదొరపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పల్లహ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కృష్ణా జిల్లాలో గల నియోజకవర్గాల సంఖ్య ఎంత ?
అయనవీడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఇస్కాల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భీమిరెడ్డి నరసింహారెడ్డి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ఆరోగ్యశ్రీ పథకం కింద ఎన్ని జబ్బులకు ఉచితంగా ఆరోగ్య సేవలు అందించబడుతున్నాయి?
సూర్యుడి చుట్టూ భూమి తిరగడానికి పట్టే కాలం ఎంత?
కామవరపుకోట మండలంలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
2011లో కరతమూడి గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
మోహన్ లాల్ సుఖాడియా ఎప్పుడు జన్మించాడు?
బద్వీడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
భూకంప తీవ్రతను కొలిచే పరికరం ఏమిటి?
ఒలిక్ ఆమ్లం ఏ వాసనను కలిగి ఉంటుంది?
అములూరు (దక్షిణ) గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మేలచ్చూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
శ్రీధరహళ్ గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం దొండరాయిపుట్టు గ్రామ జనాభా ఎంత ?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం లొద్దభద్ర గ్రామ జనాభా ఎంత ?
నిజామాబాద్ను పూర్వము ఇందూరు అని ఏ సంవత్సరంలో పిలిచేవారు?
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం గుమ్మసముద్రం గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
భారతదేశంలో రాష్ట్రాలు మొత్తం ఎన్ని?
గుండెలో ఎన్ని గదులు ఉంటాయి?
రుద్రసముద్రం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఇల్లుకూరుపాడు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
పాడిపంటలు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
ఆస్ట్రేలియా దేశ రాజధాని ఏది?
పెద్దకొండ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ట్రాప్ అను ఇంగ్లీసు పదానికి తెలుగు అర్థం ఏమిటి ?
మంచికల్లు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అశ్వగంధ శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
గులాం రసూల్ ఖాన్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
గట్టుమలద గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పృథ్వీరాజ్ చౌహాన్ తండ్రి పేరేమిటి?
సంగీతంలో ఎన్ని రాగాలు ఉంటాయి?
రామన్నగూడెం గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
నేదురుమల్లి జనార్థన్ రెడ్డి కి పిల్లలు ఎంతమంది ?
శ్రీబాగ్‌ ఒడంబడిక ఏ సంవత్సరంలో జరిగింది ?
శ్రీకృష్ణదేవరాయలు పాలించిన సామ్రాజ్యం పేరు ఏమిటి?
కించైపుత్తు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
బంగ్లాదేశ్ జాతీయగీతాన్ని రాసింది ఎవరు ?
దేవులపల్లి వెంకటేశ్వరరావు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
వారన్ హేస్టింగ్సు విద్యాభ్యాసం ఎక్కడ జరిగింది ?
రక్తపోటుని కొలిచే పరికరం ఏది?
నారాయణ్ కార్తికేయన్ భార్య పేరేమిటి?
బీ. శివరామపట్నం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బ్రిటిష్‌ కౌన్సిల్‌ ఏ సంవత్సరంలో ప్రారంభం అయింది?
శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా మొదటి కలెక్టర్ ఎవరు?
తెలుగులో ఎన్ని అచ్చులు ఉన్నాయి?
యమునా నది ఏ నది కి ఉపనది?
గురజాడ అప్పారావు జన్మస్థలం ఏది ?
భగవాన్ శ్రీ సత్యసాయి బాబా జన్మస్థలం ఏది ?
కింతాడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
భారతదేశంలోని కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాల సంఖ్య ఎంత ?
హిందూ ధర్మ శాస్త్రంలో మొత్తం ఎన్ని ఉపనిషత్తులు ఉన్నాయి?
డెంగ్యూ రోగం ఏ దోమ వల్ల వచ్చింది?
లారీ పేజ్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
జగ్గమ్మగారిపేట (గ్రామీణ) గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
వెలది గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పాలగుమ్మి పద్మరాజు గారి మొత్తం రచనల సంఖ్య ఎంత ?
ఒరిస్సా రాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
2018 నాటికి ఆంధ్రప్రదేశ్ లో ఎన్ని అంచెల పంచాయతీరాజ్‌ వ్యవస్థ ఉంది?
స్వాజిల్యాండ్ దేశ విస్తీర్ణం ఎంత?
పెద్ద కంబలూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పిఎస్‌ఎల్‌వి-సీ31 ఉపగ్రహ వాహకనౌక ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
వేటపాలెం గ్రామ ప్రజలు పండించే ప్రధాన పంట ఏది?
యూరప్‌ ఖండం విస్తీర్ణం ఎంత?
జుత్తిగ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
మెహెర్ బాబా ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
కఠెవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మెటల్ ఆర్కు వెల్డింగును మొదటగా కనుగొన్నది ఎవరు?
గోదావరి నది పొడవు ఎంత?
వేప ఏ రుచిని కలిగి ఉంటుంది?
2014లో మైక్రోసాఫ్ట్ కార్పొరేషన్ సీఈఓ ఎవరు?
విశాఖపట్నం జిల్లాలో 2018 నాటికి ఎన్ని మునిసిపాలిటీలు ఉన్నాయి?
జాదూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
పడమటిపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
డబ్ల్యూ.గోవిందదిన్నె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బంగ్లాదేశ్ దేశ అధికారిక భాష ఏది?
సంత్ శ్రీ ఆశారామ్‌జీ బాపూ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
బెర్ముడా ట్రయాంగిల్ మొదటగా వర్ణించింది ఎవరు ?
కొత్లాకజియన్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొక్కొండ వెంకటరత్నం పంతులు జన్మస్థలం ఏది ?
రామాయణంలో ఎన్ని కండాలు ఉన్నాయి?
పిఎస్ఎల్‌వి-సీ19 ఉపగ్రహ వాహకనౌకను ఎప్పుడు ప్రయోగించారు?
చనుగొండ్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
గులాబీ శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి ?
డునెడిన్ నగర విస్తీర్ణం ఎంత ?
వెలగా వెంకటప్పయ్య ఎక్కడ జన్మించాడు?
బ్రాంప్టన్ నగర వైశాల్యం ఎంత?
కొండూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
భగవద్గీతలో మొత్తం ఎన్ని అధ్యాయాలున్నాయి?
విలియం సిడ్నీ పోర్టర్ జన్మస్థలం ఏది ?
దుంగియపుట్టు నుండి విశాఖపట్నం కి ఎంత దూరం?
2011 నాటికి అక్కలరెడ్డిపల్లె గ్రామ జనాభా ఎంత?
కాశీ నగర వైశాల్యం ఎంత?
2011లో కుంచంగి గ్రామ జనాభా ఎంత?
కోర్నిష్ బాయిలరు ని ఏ సంవత్సరంలో కనుగొన్నారు?
రంగలోయ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 నాటికి మిర్యాలగూడ పట్టణ జనాభా ఎంత?
ట్వైలైట్ నవలను ఎప్పుడు ప్రచురించారు?
వరల్డ్ రెస్లింగ్ ఎంటర్టైన్మెంట్ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు ?
సగటున మానవుడి గుండె బరువు ఎంత?
విశ్వామిత్రుడి తండ్రి పేరేమిటి?
చోడిమొల్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఈనాడు దినపత్రిక ప్రధాన కేంద్రము ఎక్కడ ఉంది?
సత్యం శంకరమంచి ఎప్పుడు జన్మించాడు?
అంతర్వేదిపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సర్ జగదీశ్ చంద్రబోస్ జన్మస్థలం ఏది ?
భారతదేశ పార్లమెంటు ఎక్కడ ఉంది?
టైటానిక్ ఓడ ఏ సంవత్సరంలో మునిగిపోయింది ?
మిట్టాలపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జలగలోవ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆల్‌ఫ్రెడ్ నోబెల్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
తెలుగు భాషలో ఎన్ని అచ్చులు ఉన్నాయి?
విశాఖపట్నం జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
భారతదేశ అధికారిక భాష ఏది ?
భీమునిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొమెరపూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మణి శంకర్ అయ్యర్ ఏ రాజకీయ పార్టీకి చెందినవాడు ?
దోసకాయలపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
చెళ్లపిళ్ల వేంకటశాస్త్రి  ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
నాగర్‌కర్నూల్ జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
బెజ్జొర గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
మానవ శరీరములో అతిపెద్ద ఎముక ఏది ?
దేవునల్తాడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి కోనపుట్టు గ్రామంలో మహిళల సంఖ్య ఎంత?
ది లార్డ్ ఆఫ్ ది రింగ్స్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసనసభలో ఉండే సభ్యుల సంఖ్య ఎంత?
స్వాతి పిరమాల్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
భారతదేశంలో మొట్టమొదటి రాష్ట్రపతిగా పనిచేసిన వ్యక్తి ఎవరు?
ఉగాండా దేశానికి స్వాతంత్ర్యం ఎప్పుడు వచ్చింది?
పినపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జేగురుపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
శ్రీ అమ్మెంబాల్‌ సుబ్బారావు పాయ్ జన్మస్థలం ఏది ?
శ్రీకృష్ణుని పెంచిన తల్లి పేరు ఏమిటి ?
2011 నాటికి బందపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
పెనుకొండ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మీర్ అహ్మద్ అలీ తల్లిదండ్రులెవరు ?
దీంబుగుద గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గురజాడ అప్పారావు తల్లి పేరేమిటి  ?
ఒలిక్ అమ్లం యొక్క ఉనికిని ఎవరు కనుగొన్నారు?
కొత్తవాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రిత్విక్ ఘటక్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
చిగురువలస గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
ఖాదీ అభివృద్ధి, గ్రామీణ పరిశ్రమల కమిషన్‌ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది ?
భల్లుగుడ నుండి విశాఖపట్నం కి ఎంత దూరం?
సర్ అలెగ్జాండర్ ఫ్లెమింగ్ తండ్రి పేరేంటి?
కేశనపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
తిరుపతి నుండి ఏలూరు కు ఎంత దూరం?
ఆరావళి పర్వతాలు ఏ దేశంలో  ఉన్నాయి?
ఆజాద్‌ చిత్రం ఏ సంవత్సరంలో విడుదలైంది?
మొదటి ఆంధ్ర మహాసభ ఎక్కడ జరిగింది ?
భారతదేశంలో దూరదర్శన్ ఛానల్ ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
భూపతి నారాయణమూర్తి తల్లి పేరేమిటి ?
శతాబ్ది ఎక్స్‌ప్రెస్ రైళ్లను మొదటగా ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
షోలాపూర్ రాష్ట్రంలో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
కమలబండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మలయాళ నటి భావన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
ముస్లింల పవిత్ర గ్రంథం ఏది?
నందికుంట గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
భారతదేశంలో జనవరి 26న ఏ రోజుగా జరుపుకుంటారు?
రాళ్ళపల్లి అనంతకృష్ణశర్మ ఎప్పుడు మరణించాడు?
దిబ్బపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఆక్స్‌ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
సరోజినీ నాయుడు ఎప్పుడు మరణించింది?
మోటోరోల పద్ధతి యొక్క విధానాలను మొదటగా ఎవరు నిర్ణయించారు?
నంగల్ వంఝన్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
పెద్దచెల్లారగుంట విస్తీర్ణం ఎంత ?
బూర్గుల రామకృష్ణారావు తల్లి పేరేమిటి ?
కొమానపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ది రాయల్ బ్యాంక్ ఆఫ్ స్కాట్లాండ్ పిఎల్‌సి ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
ద్వారకా నగరం లో ఉన్న రణచోడ్‌రాయ్‌జీ కృష్ణ దేవాలయాన్ని ఎప్పుడు నిర్మించారు?
2011లో బైరగానిపల్లె (గ్రామీణ) గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
ఈమాట పత్రికను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
అబూ బక్ర్ మహమ్మద్ ప్రవక్త ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
నూలివీడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గీతాంజలి నవలను ని ఎవరు రచించారు?
కనిగిరి గ్రామం యొక్క పూర్తిపేరు ఏమిటి?
కొలనుపాక గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
పి.బి.శ్రీనివాస్ గళం ఏ గళంగా గుర్తింపు పొందింది?
సనివరప్పాడు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
గుడ్డు పచ్చసొనలో ఎక్కువగా ఉండే విటమిన్ ఏది ?
జంపపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఐజాక్ అసిమోవ్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
తెలంగాణా రాష్ట్ర మొదటి ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
నాయిబ్ సుబేదార్ సంజయ్ కుమార్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
మునగపాటి శివరామకృష్ణ ఎక్కడ జన్మించాడు?
విస్సాకోడేరు గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
మలయాళ భాష ఏ రాష్ట్రానికి అధికారిక భాష?
2011 జనగణన ప్రకారం వానపల్లి గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
తాడిపర్రు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కాఫీని మొదటగా తయారు చేసిన దేశం ఏది?
ధూర్జటి తండ్రి పేరు ఏమిటి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం బూతుమిల్లిపాడు గ్రామ జనాభా ఎంత ?
జావా లాంగ్వేజ్‌ ని కనుగొన్నది ఎవరు?
కడలూర్ జిల్లాలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
సీతమ్మ వాకిట్లో సిరిమల్లె చెట్టు చిత్రంలో రేలంగి మావయ్య పాత్రను ఎవరు పోషించారు?
మీ శ్రేయోభిలాషి చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
శ్రీరంగం శ్రీనివాసరావు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
హాంకాంగ్-జుహయి వంతెనను ఎవరు ప్రారంభించారు?
తొండవాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అజ్ఞాతవాసి చిత్రంలో కథానాయకుడిగా ఎవరు చేసారు?
పప్పుడువలస గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఉపాసనీ బాబా ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఈతకోట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వెర్టికల్ చెక్ వాల్వును తెలుగులో ఏం అంటారు?
యు.ఎఫ్.ఒ కి  మరొక పేరు ఏమిటి ?
కురుక్షేత్ర యుద్ధం ఎన్ని రోజులు జరిగింది?
ధూళిపాళ సీతారామ శాస్త్రి నటించిన మొదటి తెలుగు చిత్రం ఏది?
చింతలూరు గ్రామం వైశాల్యం ఎంత?
బందేపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
డేవిడ్ బౌవీ మొదటి ఆల్బమ్ ఎప్పుడు విడుదలైంది?
మహారాణి గాయత్రీదేవి తల్లి పేరేమిటి?
సత్యం శివం సుందరం చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
నందలాల్ బోస్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 గణాంకాల ప్రకారం చావలి గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఆకాశ్ క్షిపణి వార్‌హెడ్ బరువు ఎంత?
కోత్‌హయత్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కురిచేడు మండలంలోని గ్రామాల సంఖ్య ఎంత ?
మల్కాపురం ఎస్.టీ.డీ.కోడ్ ఏది ?
గండ్రాయి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నేదురుపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
బలిజేపల్లి లక్ష్మీకాంతం తల్లి పేరేమిటి?
పొలెకుర్రు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
బి.గోపాల్ దర్శకత్వంలో విడుదలైన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
దాల్చిన చెట్టు వృక్షశాస్త్ర పేరు ఏమిటి?
బాట్‌మాన్ చిత్ర దర్శకుడి పేరేమిటి?
2011 నాటికి దుగ్గుదుర్రు గ్రామ జనాభా ఎంత?
దమ్మెన్ను నుండి ఉండ్రాజవరం కి ఎంత దూరం?
పున్నోల్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చనుగొండ్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
లక్కరాజుగార్లపాడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని ఏ ప్రాంతంలో అతిపెద్ద శ్రీ వాసవి కన్యకా పరమేశ్వరీ దేవి దేవాలయం ఉంది?
నార్తన్ ట్రస్ట్ కార్పొరేషన్ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
జిల్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
కృష్ణా నది మొత్తం పొడవు ఎంత?
గునుకురొలు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఎడ్వర్డ్ II తల్లి పేరు ఏమిటి?
2011 నాటికి గొరిగపూడి గ్రామ జనాభా ఎంత?
చాన్-వుక్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
గోపాల్‌గంజ్ పట్టణ విస్తీర్ణం ఎంత?
గుడిగల్ల భాగ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
శ్రీపాద జిత్ మోహన్ మిత్రా తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ముత్తనపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
రినైటిస్‌ ఎన్ని రకాలుగా వర్గీకరిస్తారు ?
2011 నాటికి కోళ్ళూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
లక్క రాయపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గుజరాత్ రాష్ట్రంలో అతిపెద్ద పట్టణం ఏది?
2011 నాటికి మున్‌పల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
పశ్చిమబెంగాల్ రాజధాని ఏమిటి?
మల్లేశ్వరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
నేటి భారతం చిత్ర కథానాయిక ఎవరు?
మానవుడు తల్లి గర్భంలో ఎన్ని నెలలు ఉంటాడు?
నెలకు ఎన్ని రోజులు?
శ్రీకృష్ణుడు ఏ ప్రాంతంలో పెరిగాడు?
డియెగో గార్సియా విస్తీర్ణం ఎంత ?
భారత సంప్రదాయం ప్రకారం మొదటి పూజ ఏ దేవుడికి చేయాలి?
చినదొడ్డిగల్లు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మద్దూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
జాన్ అబ్రహం ఎప్పుడు జన్మించాడు?
అక్కినేని నాగార్జున తండ్రి ఎవరు?
ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
ఆకురాజుపల్లె గ్రామం యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 నాటికి మంచాల గ్రామ జనాభా ఎంత?
దశరథుడు యొక్క సంతానం ఎంత ?
జస్టిస్ శ్రీకృష్ణ కమిటీ సభ్యుల సంఖ్య ఎంత ?
పెదకాపవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఫ్రెంచ్ విప్లవం ఎప్పుడు జరిగింది?
జెర్మనీ దేశ రాజధాని ఏది?
హార్వర్డ్ విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
నెల్లిపూడి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
ఉదుమూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొమంపల్లి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
భారతదేశంలో ఉన్న అతి పెద్ద మతం ఏది ?
సంక్రాంతి పండుగ ఏ నెలలో జరుపుకుంటారు?
పాండవులలో పెద్దవాడు ఎవరు?
అగంపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఒడిషా రాష్ట్ర వైశాల్యం ఎంత?
శ్రీకృష్ణపాండవీయం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
వాసిరెడ్డి దుర్గాసదాశివేశ్వర ప్రసాద్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
రాజీవ్ గాంధీ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
తెలుగు భాష లో ఎన్ని అక్షరాలు ఉన్నాయి?
ఆంగ్ సాన్ సూకీకి ఏ సంవత్సరంలో నోబుల్ బహుమతి అందుకుంది?
గ్రాండ్ తెఫ్ట్ ఆటో ఆటను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
మానవ శరీరములో గల అతిపెద్ద ఎముక ఏది ?
బంగారుపుట్టు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చందమామ కథలను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
సింహాసనం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
2011 నాటికి చందూర్ గ్రామ జనాభా ఎంత?
భరత నాట్యం ఎక్కడ పుట్టింది?
2011 నాటికి అక్కచెరువు గ్రామ జనాభా ఎంత?
జోగంపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారత కాలమానానికి మరియు గ్రీన్విచ్ కాలమానానికి ఎంత సమయం తేడా ఉంటుంది?
ధేనువకొండ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జదిపుత్తు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో ఎన్ని భాషలు ఉన్నాయి?
టెస్ట్ ట్యూబ్ ద్వారా పుట్టిన మొదటి శిశువు ఎవరు?
రాగసముద్రం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బిందేశ్వరి ప్రసాద్ మండల్ కు ఎంతమంది పిల్లలు?
సింగిరెడ్డి నారాయణరెడ్డి జ్ఞానపీఠ పురస్కారం ను ఎప్పుడు అందుకున్నాడు ?
తోడేరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పదైనా గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం కుయ్యబ గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
విశాఖపట్నం జిల్లా ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
2011 నాటికి పెద యాచవరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
మురారిరావు ఘోర్పాడే ఏ సంవత్సరంలో జన్మించారు ?
చింతవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
రంగస్థలం చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
ఫతేవాల్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
స్టాన్ఫోర్డ్ విశ్వవిద్యాలయంను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
యాలాల్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బారువ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హిప్పోక్రేట్స్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఒక్క మగాడు చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
అమెజాన్.కాం సంస్థను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
పనస పండులో ఎన్ని విటమిన్లు ఉన్నాయి?
గౌతమ బుద్ధిని తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
కే. జగన్నాథపురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఈద్-ఉల్-ఫితర్ పండుగని ఎవరు ప్రారంభించారు ?
కాల్సియం క్లోరైడ్ ద్రవీభవన స్థానం ఎంత?
కుద్డాం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చిత్రకాయపుట్టు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
క్రైస్ట్‌ ద రిడీమర్ విగ్రహం ఏ పర్వతంపై ఉంది?
2001లో పొట్లూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
భారతదేశంలో వాడుకలో గల భాషలు ఎన్ని ?
గోపవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అంతర్జాతీయ నృత్య దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
అల్లూరు నుండి నెల్లూరు కి ఎంత దూరం?
పొలుసుల పిపీలికారి ఏ కుటుంబానికి చెందిన జీవి ?
వైఎస్ఆర్ జిల్లా నుండి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి ముఖ్యమంత్రి అయిన మొదటి వ్యక్తి ఎవరు?
దొడ్లేరు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
జింకు పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
2011 గణాంకాల ప్రకారం తోలుకోడు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
అర్జునుడి తండ్రి పేరు ఏంటి?
కర్నాటక రాష్ట్రంలోని చాముండేశ్వరి దేవాలయాన్ని ఎప్పుడు నిర్మించారు?
ఉన్నవ లక్ష్మీనారాయణ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించారు ?
ఎస్.రాయపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
చిట్వేలు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
గుండెలో ఎన్ని గదులు ఉన్నాయి ?
పైడిమర్రి వెంకటసుబ్బారావు భార్య పేరేమిటి?
శంకరాపురం సిద్ధయి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఎర్రన కవి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
మాయలోకం చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
ఐఫిల్ టవర్ ను ఎవరు నిర్మించారు?
భారతదేశంలో వేయి రూపాలు నోటును ఎప్పుడు రద్దు చేసారు?
శ్రీనివాస రామానుజన్ తల్లి పేరు ఏమిటి ?
రామాయణం కావ్యంలో మొదటి విభాగము పేరు ఏమిటి?
కె. జి. బాలకృష్ణన్ ఎన్ని సంవత్సరాలు భారతదేశ ప్రధాన న్యాయమూర్తి పని చేసారు ?
కొత్తవంగల్లు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఆరట్లకట్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
వన్డే  వరల్డ్ కప్ ని భారతదేశం ఏ సంవత్సరంలో గెలుచుకుంది ?
కైకరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
బాగాడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
గుళ్ళపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
నార్లపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సోమేపల్లి వెంకట సుబ్బయ్య భార్య పేరేంటి?
స్వయంభువరం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
మొదటి స్టీము రైలు ఇంజనును ఎవరు కనుగొన్నారు?
2011నాటికి రాజపూడి గ్రామంలో స్త్రీల సంఖ్య ఎంత?
నవర నుండి పిఠాపురం కి ఎంత దూరం?
2011లో ఔకు గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం మాటూరు గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
చిత్తూరు జిల్లాకు ఉత్తరాన ఏ జిల్లా ఉంది?
సిద్దిపేట జిల్లాలో మొత్తం ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
మొటిమలు ఎక్కువగా ఏ వయస్సు వారికి వస్తాయి?
చెవుటూరు గ్రామం లో అధికంగా పండే పంట ఏది ?
నిడిగట్టు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
యమనపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా వైశాల్యం ఎంత ?
ఠానా చల్లపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చేబ్రోలు మండలానికి ఉత్తరాన ఉన్న మండలం ఏది?
పోకిరి చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
చిన్నహ్యాట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మొట్టమొదటి ఆవిరితో నడిచే నెబ్యులైజర్ ని ఎప్పుడు కనుగొన్నారు ?
ఎయిడ్స్ అనే వ్యాధిని ఎపుడు కనుగొన్నారు?
హృతిక్ రోషన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మన్నెగూడెం గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
వనపర్తి జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
చిమిటి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
కె.ఎన్.వై.పతంజలి జన్మస్థలం ఏది ?
సిద్దాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రపంచంలో మొదటి గుండె మార్పిడి శస్త్రచికిత్స ఎప్పుడు చేసారు?
ఉద్యోగ పర్వము మహాభారతం ఇతిహాసంలోని ఎన్నో భాగము?
డేవిడ్ రాబర్ట్ జోసెఫ్ బెక్హాం తల్లిదండ్రులెవరు ?
సచిన్ రమేష్ టెండుల్కర్ కొడుకు పేరు ఏమిటి?
మునుగోడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం గొవింద్‌పేట్ గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
రభస చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
భారతదేశంలో ఎన్ని భాషలు వాడుకలో ఉన్నాయి?
ఆనుగొండ గ్రామంలో బంజరు భూమి ఎంత ఉంది?
మున్నా చిత్రానికి సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
ప్రాతకోట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి దేవరపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఇలియానా డిక్రుజ్ నటించిన మొదటి బాలీవుడ్ చిత్రం ఏది ?
అయ్యప్ప స్వామి తల్లిదండ్రుల పేర్లు ఏంటి?
బ్రహ్మపుత్ర నది పొడవు ఎంత ?
జనరల్ కోదండర సుబ్బయ్య తిమ్మయ్య తల్లిదండ్రులెవరు ?
2005లో బెంటోనైట్ ఉత్పత్తిలో మొదటి స్థానంలో ఉన్న దేశం ఏది?
రాబర్టు క్లైవు ఎక్కడ జన్మించాడు?
పైత్యరసాన్ని ఏ గ్రంథి విడుదల చేస్తుంది ?
హిందూ సంప్రదాయం ప్రకారం శ్రీ కృష్ణుడికి ఎంతమంది భార్యలు?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
డియెగో గార్సియా పగడపు దీవి తూర్పు ఆఫ్రికా తీరానికి  ఎంత దూరంలో ఉంది ?
శ్రీ అవధూత కాశిరెడ్డి నాయన ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఎవడు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
చిత్తూరు నాగయ్య కు పద్మశ్రీ అవార్డు ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది?
2011 గణాంకాల ప్రకారం అంబడిపూడి గ్రామ జనాభా ఎంత?
దడవెల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హిట్లర్ ఏ పార్టీకి చెందినవాడు ?
డొనాల్డ్ ఎర్విన్ నూత్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
మనోరోగ వైద్యుని విద్యార్హత ఏమిటి?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాకు తూర్పున ఏ జిల్లా ఉంది?
భల్లుగుడ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
జబ్ వి మెట్ చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
డాక్టర్ జె. చెన్నయ్య ఎక్కడ జన్మించాడు?
దేవులపల్లి వేంకట కృష్ణశాస్త్రి ఎప్పుడు మరణించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం గడ్డమనుగు గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
జమ్మూ మరియు కాశ్మీరు రాష్ట్రములో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
సలుగు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కొంగలవీడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సంత్ సేవాలాల్ మహరాజ్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
సూరేపల్లి గ్రామం విస్తీర్ణత ఎంత?
ఇందిరా గాంధీకి ఎంతమంది సంతానం?
శ్రీలంక దేశ రాజధాని ఏది ?
రేలంగి పద్మ శ్రీ అవార్డును ఏ సంవత్సరంలో అందుకున్నాడు?
సిక్కు మత స్థాపకుడు ఎవరు?
నూకలేటివాడ గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఏ ప్రక్రియల మీద అధ్యయనం చేసే శాస్త్రాన్ని ఆంగిక రసాయన శాస్త్రం అంటారు?
మార్చి నెలలో ఎన్ని రోజులు ఉంటాయి?
రెడ్డిగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
బెల్కటూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
విద్యుదయస్కాంత వికిరణాలను కనుగొన్నది ఎవరు ?
మూసి నది ఏ దేశంలో ఉంది?
వారిణి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అయ్యవారిపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 గామాలపాడు గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
నాగార్జున విశ్వవిద్యాలయమును ఎప్పుడు స్థాపించారు?
చిప్పపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మకర సంక్రాంతి పండుగను ఏ నెలలో జరుపుకుంటారు?
మాగుటూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
బుద్దునికి ఏ వృక్షం క్రింద జ్ఞానోదయం అయ్యింది ?
సబ్జాపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పింక్ ఫ్లాయిడ్ స్పేస్ రాక్ బృందాన్ని ఎంతమంది ప్రారంభించారు?
భారత దేశం లో రబి పంటలు ఏ కాలంలో పండుతాయి?
రోహిత్ శర్మ ఏ రాష్ట్రానికి చెందిన వాడు?
వండగల్లు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఉయ్యాలవాడ నరసింహారెడ్డి ఏ సంవత్సరంలో మరణించాడు?
ఆపరేషన్ జిబ్రాల్టర్ వ్యూహాన్ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
నలందా విశ్వవిద్యాలయం ఎక్కడ నిర్మించబడింది ?
శ్రీకృష్ణుని పెంచిన తండ్రి పేరేమిటి ?
మురపాక నుండి శ్రీకాకుళం కి ఎంత దూరం?
2011లో కాశిపతిరాజుపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
భాకరాపేట గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
పిచ్చికలపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
భారతదేశ జాతీయ జెండా పొడవు వెడల్పుల నిష్పత్తి ఎంత ?
విజయవాడ లో ప్రవహించే నది ఏది?
నిడసనమెట్ట గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి యెర్రకోటపల్లె గ్రామ జనాభా ఎంత?
బకాసురుడిని ఎవరు వధించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం చిట్టేల గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
కరీవ్ పుప్పి రాబియా ఎప్పుడు జన్మించాడు?
అబు ముజాఫర్ ముయిన్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
పూళ్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
రుద్రమ దేవి తరువాత కాకతీయ రాజ్యాన్ని ఎవరు పాలించారు?
బొంజంగి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రావెల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సియాటెల్ నగర విస్తీర్ణం ఎంత ?
రామాయణంలో ఎన్ని కాండలు ఉన్నాయి?
క్రిస్టోఫర్ ఆంథోనీ జాన్ తల్లి పేరేంటి?
పెదపరిమి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పార్లపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కాండ్రేగుల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
వెదురు ఏ కుటుంబానికి  చెందిన మొక్క ?
2011 జనగణన ప్రకారం పెదలోవ గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
రాజమహేంద్రవరంకి గల మరో పేరు ఏమిటి?
ABC టెలివిజన్ ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
రాబర్ట్ థామస్ ప్యాటిన్సన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కైలాస్ సత్యార్థి ఎక్కడ జన్మించాడు?
సూర్యుని కిరణాల భూమిని చేరడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది ?
రామాయణంని రాసింది ఎవరు ?
రాబర్టు క్లైవు భార్య పేరేమిటి?
నల్లపాడు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
తూర్పుగోదావరి జిల్లా ఏ రాష్ట్రములో ఉంది?
తాడికోట గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
శాతవాహనులకు ముందు పాలించినవారు ఎవరు?
నీరు రసాయనిక సూత్రం ఏమిటి ?
టెలిఫోన్‌ ఎప్పుడు కనుగొన్నారు?
హిరోషిమా, నాగసాకిలపై జరిగిన అణుబాంబు దాడులలో సుమారు ఎంతమంది మరణించారు?
జాతీయ గ్రామీణ ఉపాధి పథకం ఎప్పుడు ప్రారంభం అయ్యింది?
ముత్యాల సుబ్బయ్య తీసిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
మన్నేపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఫైరు ట్యూబు బాయిలరులు గంటకి ఎంత స్టీమ్ ను ఉత్పత్తి చేస్తాయి ?
బాబ్ డైలాన్ జననం ఎప్పుడు?
యరకంపేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
దబ్బవలస గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విశాఖపట్నం జిల్లాలో అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం ఎక్కడ ఉంది?
పూర్ణిమ నటించిన తొలి చిత్రం ఏది?
అల్లూరి సీతారామరాజు తండ్రి పేరేమిటి ?
2011 జనగణన ప్రకారం చిత్తూరు జిల్లాలో ఎంత మంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
కేశవారెడ్డిపాలెం నుండి సూళ్ళూరుపేట కి ఎంత దూరం?
తెలంగాణ రాష్ట్ర వైశాల్యం ఎంత?
బస్తిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హైదరాబాద్ లోని చార్మినార్ ను ఎప్పుడు నిర్మించారు?
ఐరోపా ఖండంలో అతిపెద్ద దేశం ఏది?
ఆంధ్రరాష్ట్ర విభజన ఎప్పుడు జరిగింది?
మాలసీతకోట గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనగణన ప్రకారం పిల్లిగుండ్ల గ్రామములో మహిళల సంఖ్య ఎంత?
సీతారామనగర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి సల్కర్‌పేట్ గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఎన్.టి.రామారావు గారు మొత్తం ఎన్ని చిత్రాలలో నటించారు?
కమల్ హాసన్ యొక్క మొదటి చిత్రం ఏది ?
కాశీ ఏ నది ఒడ్డున ఉంది?
2010లో రష్యా జనాభా ఎంత?
ఐర్లాండ్ దేశ మారకద్రవ్యం ఏమిటి ?
అనురాధ భర్త పేరేమిటి ?
విజయ్ దేవరకొండ నటించిన తొలి చిత్రం ఏది?
భారతదేశంలోని కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల సంఖ్య ఎంత ?
జంగారెడ్డిగూడెం మండలంలో మొత్తం ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
హ్యారీ పోటర్ అండ్ ది ప్రిజనెర్ ఆఫ్ అజ్కాబాన్ నవల ఎప్పుడు విడుదలైంది?
శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
అబు అబ్రహం ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
దిగువమాసపల్లె గ్రామ ప్రజలు ప్రధానంగా పండించే పంట ఏది?
హ్యారీ పోటర్ చిత్రం మొదటగా ఏ సంవత్సరంలో విడుదలైంది?
ఎలక్ట్రాన్ ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
బంగ్లాదేశ్ విమోచన యుద్ధం ఎవరి మధ్య జరిగింది?
చిక్కాల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మూడపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
భారతీయులకు బ్రిటిష్వారి నుంచి స్వతంత్రం ఎప్పుడు వచ్చింది?
గౌతమ బుద్ధుడి భార్య పేరేమిటి?
ఆరోగ్య స్త్రీ పథకం ఏ రంగు రేషన్ కార్డు వాళ్లకి వర్తిస్తుంది?
గులిమిద్దచత్రు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
విజయనగరం జిల్లా ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
ఏల్చూరి విజయరాఘవ రావు తండ్రి పేరు ఏమిటి?
హుస్సేన్ సాగర్ ఎంత విస్తీర్ణంలో ఉంది?
చాగంటి సోమయాజులు రాసిన మొదటి కథ ఏమిటి?
డ్రాగన్ పదం అనేది ఏ భాష నుంచి జనించింది?
సైలంపుత్తు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఆవర్తన పట్టికలో మొత్తం ఎన్ని ములకాలు ఉన్నాయి?
భారతదేశంలో కార్మికుల దినోత్సవాన్ని ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
చాన్-వుక్ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
నూనెలు స్థూలంగా ఎన్ని రకాలు ఉంటాయి?
బూరాడ రామచండ్రపురం గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
బాబా ఆమ్టేకు పద్మవిభూషణ్ అవార్డు ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది?
పర్వేజ్ ముషార్రఫ్ భార్య పేరేమిటి?
మింజిర్ భక్తవత్సలం ఎక్కడ జన్మించాడు?
మన ఊరి పాండవులు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
భారత దేశం లో ఖరీఫ్ పంటలు ఏ కాలంలో పండుతాయి?
ఉటుకూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
బాహుబలి చిత్రానికి ఛాయాగ్రహణం ఎవరు చేసారు?
తెలుగులో భాషా భాగములు ఎన్ని?
బ్రహ్మానందం నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
గాంధీజీని ఎవరు చంపారు?
ఏ శతాబ్దంలో విశాఖపట్నం ఉత్తర సర్కారులలో భాగంగా ఉండేది?
వాసగిరి లక్ష్మీనారాయణ ఎక్కడ జన్మించాడు?
నబ్బినగరం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
2011 నాటికి అల్తూరుపాడు గ్రామ జనాభా ఎంత?
భీష్ముని తల్లి ఎవరు ?
విల్లర్తి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
మగధీర చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
రామ్ కపూర్ తండ్రి ఎవరు ?
2011 నాటికి తాండూరు మండల జనాభా ఎంత?
గొండిగుడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గొరతి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
వెన్న ఏ పదార్థము నుండి ఉత్పత్తి అవుతుంది?
నారాయణరావుపేట్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 జనగణన ప్రకారం తరగం గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
నర్రా రాఘవ రెడ్డి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
కింగ్ కోబ్రా శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి?
నాగర్ కర్నూల్ జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
కృష్ణ దేవరాయలు ఆస్థానంలో ఎంతమంది కవులు పనిచేసారు?
ఢిల్లీ వైశాల్యం ఎంత ?
మయన్మార్ కి గల మరొక పేరేమిటి ?
స్టోరీబోర్డింగ్ ప్రక్రియ మొదటగా ఏ స్టూడియోలో అభివృద్ధి చేయబడింది?
రామళ్లకోట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
థాయిలాండ్ కేవ్ రెస్క్యూ ఎన్ని రోజులు జరిగింది?
ఏ.పి.జె. అబ్దుల్ కలామ్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
చందవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
తంటికొండ గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
బానియన్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఓగిపూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
అరకులోయ గ్రామం సముద్ర మట్టము నుండి ఎంత  ఎత్తున ఉంది?
తండెంవలస గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
శాన్ మారినో దేశ విస్తీర్ణం ఎంత ?
థ కాన్ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఇండియన్ ఇండస్ట్రీకి భారతదేశంలో ఎన్ని కార్యాలయాలు ఉన్నాయి ?
సర్దేశాయి తిరుమల రావు ఎప్పుడు మరణించారు ?
బంగారం పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
భారతదేశ జాతీయ పతాకంలో ఎన్ని రంగులు ఉంటాయి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం కొల్లిపర మండల జనాభా ఎంత ?
కార్న్ బ్యాండ్ ఎంతమంది సభ్యులతో ప్రారంభం అయ్యింది?
వంకాయలపాడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
దాల్చిన చెక్కను సంస్కృతంలో ఏమంటారు?
బెంగుళూరు ఏ రాష్ట్రానికి రాజధాని?
ఆకుపచ్చ అనకొండ ఎంత పొడవు వరకు పెరుగుతుంది ?
జనసేన పార్టీ ఎన్నికల చిహ్నం ఏంటి?
రుద్రవరం ఎస్.టీ.డీ.కోడ్ ఎంత ?
కల్వకుర్తి పట్టణ పిన్ కోడ్ ఎంత?
టెలివిజన్ ఎవరు కనుగొన్నారు?
జలంధర్ జిల్లా వైశాల్యం ఎంత?
దోర్నాల నుండి శ్రీశైలం కి ఎంత దూరం?
నరసింహారావుపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మరళి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
చిన్న కుటుంబములో ఎంతమంది సభ్యులు ఉంటారు ?
మహమ్మదాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నోటి పూత ఏ విటమిన్ లోపం వల్ల వస్తుంది ?
బుద్దునికి ఏ చెట్టు క్రింద జ్ఞానోదయం అయింది?
కృతి సనన్ మొదటిగా నటించిన తెలుగు చిత్రం ఏది?
2011 నాటికి అలుగుమనిపల్లె గ్రామ జనాభా ఎంత?
సుంకొల్లు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
వివిధ భారతి కార్యక్రమాలు ఎక్కడ నిర్వహిస్తారు?
స్వాతంత్రం కోసం చనిపోయిన అల్లూరి సీతారామరాజు ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
అకినేపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కోత్ కేసర్‌సింగ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ముదుపాలజువి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మొహమ్మదాబాద్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని ఏ జిల్లాలో కాకతీయ విశ్వవిద్యాలయం ఉంది?
కృష్ణుడు అర్జునుడికి ఏమవుతాడు?
కందులపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
పురుషోత్తపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రుండలంపుట్టు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
హైదరాబాద్ విస్తీర్ణం ఎంత?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
రేవూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మలేరియా వ్యాధి ఏ దోమ వల్ల వస్తుంది ?
2011 నాటికి సుంకొల్లు గ్రామ జనాభా ఎంత?
పిఎస్ఎల్‌వి-సీ26 ఉపగ్రహ వాహకనౌక పొడవు ఎన్ని మీటర్లు?
మరళి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రుక్మిణి అరండేల్ ఎక్కడ జన్మించింది?
2001నాటికి సూరంపల్లి గ్రామంలో స్త్రీల సంఖ్య ఎంత?
నెల్సన్ రోలిహ్లాహ్లా మండేలా ఎక్కడ జన్మించాడు?
పొన్నకల్లు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఎగువ చెర్లోపల్లి గ్రామంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
విజయవాడ పట్టణ వైశాల్యం ఎంత?
మెక్సికో దేశ రాజధాని ఏది?
చిట్టిగిద్ద గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రపంచ పర్యావరణ దినోత్సవంను ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
దుగ్గొండి నుండి వరంగల్ కి ఎంత దూరం?
ఇస్లామీయ కేలండర్ ప్రకారం మాసాలు ఎన్ని?
టంగుటూరు ప్రకాశం పంతులు కు ఎన్ని బిరుదులు ఉన్నాయి?
2011 నాటికి గోపిదేవిపేట గ్రామంలో మహిళల సంఖ్య ఎంత?
2011 నాటికి ఆరుగొలను గ్రామ జనాభా ఎంత?
కర్ట్ డొనాల్డ్ కోబెన్ భార్య పేరేమిటి ?
మర్దగుడ గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
చిరంజీవి మొట్టమొదటగా నటించిన చిత్రం పేరేమిటి?
మల్లాం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
థ కాన్ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఇండియన్ ఇండస్ట్రీని ఎప్పుడు స్థాపించారు ?
కద్రాబాద్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మునగలపాడు గ్రామంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
తోగుమ్మి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పింక్ ఫ్లాయిడ్ స్పేస్ రాక్ బృందాన్ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
వార్ అండ్ పీస్ నవలను మొదటగా ఏ భాషలో ప్రచురించారు?
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం ఎప్పుడు అవతరించింది ?
నందిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వోల్టేజ్ ను ఏ ప్రమాణాలలో కొలుస్తారు?
తూర్పు గోదావరి జిల్లా విస్తీర్ణంతో ఉంది?
సర్వేపల్లి రాధాకృష్ణన్ కు భారతరత్న అవార్డు ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది?
బండ్రేవు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
సవరామధ్య గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
వినాయక చవితి రోజు చంద్రుడిని ఎవరు శపించారు?
భారతదేశ మొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరు?
శ్రుతి హాసన్ నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
ఇప్పగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వినాయకుని తండ్రి ఎవరు ?
కామన్వెల్త్ క్రీడలను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
ఓజోన్ రసాయన నామం ఏమిటి?
అర్జాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విజయేందర్ సింగ్ బెనివాల్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
దామోదరం సంజీవయ్య జన్మస్థలం ఏది ?
ఉమారుద్ర కోటేశ్వరస్వామి ఆలయమును నిర్మించింది ఎవరు?
ఈస్టిండియా కంపెనీ ఎప్పుడు స్థాపించబడింది ?
మనమంతా చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
బెలూచిస్తాన్ రాష్ట్రంలో ఎన్ని జిల్లాలు కలవు ?
కొర్లవలస గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రామ్‌నాథ్ కోవింద్ జీవిత భాగస్వామి పేరేమిటి ?
గోను నరసాయపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
రాజా రవి వర్మ జన్మస్థలం ఏది ?
పెదపులివర్రు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
గువ్వలచెరువు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పర్ణశాల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హిట్లర్  భార్య పేరేమిటి ?
వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ని ఎవరు కనుగొన్నారు?
కొమ్మర గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కె.ఎన్.వై.పతంజలి తల్లి పేరేమిటి ?
తిరుపతిలో ఏ దేవుడికి ఆలయం ప్రసిద్ధి?
సోనియా గాంధీ కి ఎంతమంది సంతానం?
శ్రీరంగాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 గణాంకాల ప్రకారం పెదమట్లపూడి గ్రామ జనాభా ఎంత?
సర్ అలెగ్జాన్డర్ చాప్మన్ మొదటి ఫుట్ బాల్ ఆట ఎక్కడ ఆడాడు?
బోరాక్సు ద్రవీభవన స్థానం ఎంత?
తూత్తుకుడి జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత ?
యెరకన్నపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
న్యూ మెక్సికో రాష్ట్ర  విస్తీర్ణం ఎంత?
సమాచార హక్కు ఎప్పటి నుండి అమల్లోకి వచ్చింది?
వేల్స్ దేశ రాజధాని ఏది ?
టి.జి.కమలాదేవి ఎప్పుడు మరణించింది?
చేబ్రోలు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం ఎప్పుడు?
ది సౌండ్ ఆఫ్ మ్యూజిక్ ఆంగ్ల చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
నారాయణవనం నుండి తిరుపతి కి ఎంత దూరం?
ఈనాడు దినపత్రిక ని ఎవరు ప్రారంభించారు?
గరుడాపురం గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
లొల్ల గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం చిన్నజొన్నవలస గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
పెదగుల్లెలు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పరికలు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
గండికోట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
వివిధ భారతి కార్యక్రమాన్ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
2011 నాటికి గొడవర్రు గ్రామ జనాభా ఎంత?
దిబ్రీగర్ పట్టణ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో ఎక్కువ మంది ఆచరించే మతం ఏది?
గణేష్ శ్రీకృష్ణ ఖాపర్దే ఎప్పుడు మరణించాడు?
కొరిశపాడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఉత్తరాఖండ్ రాజధాని పేరు ఏమిటి?
మహాభారతంలో మొత్తం ఎన్ని భాగాలు ఉన్నాయి?
చింతలపూడి త్రినాధరావు గారి తల్లిదండ్రులెవరు ?
జుంపా లహరి భర్త పేరేమిటి ?
వరంగల్ జిల్లా లో వేయి స్తంభాల గుడిని ఎవరు నిర్మించారు?
అనుమర్లపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
క్షేత్రం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
గురునానక్ జన్మస్థలం ఏది ?
ఐక్యరాజ్యసమితి సంస్థ ఎప్పుడు స్థాపించబడింది ?
ఎంట్రోపిని మొదట కనిపెట్టిన సైంటిస్టు పేరేమిటి ?
గోపాలదొరవూరు గ్రామ జనాభా 2011నాటికి ఎంత?
చెన్నూరు - II గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
డ్యుయిష్ బ్యాంక్ ను ఎప్పుడు స్థాపించారు?
రిలయన్స్ సంస్థ వార్షిక ఆర్థిక ఆదాయం ఎంత?
బాద్గుణ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రౌతుపురం గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
లుక్కురు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తాటిపాక్షికై గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అన్నమయ్య తల్లి పేరు ఏమిటి ?
రేవళ్ళు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
తుంగతుర్తి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
యెండపల్లి గ్రామంలో ఎన్ని ఎకరాల బంజరు భూమి ఉంది?
లకుడారం గ్రామ ప్రజలు ప్రధానంగా పండించే పంట ఏది?
గోవింద మరార్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మంథన్‌గౌడ్ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
చల్లగరిగె గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ములకలచెరువు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో మొదటిసారి ఎన్నికలు ఎప్పుడు జరిగాయి ?
ఇంకొల్లు నుండి భీమవరంకి ఎంత దూరం?
2011 నాటికి అక్కనంబట్టు గ్రామ జనాభా ఎంత?
మహా శివుడి భార్య పేరేమిటి?
నారా చంద్రబాబు నాయుడు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 నాటికి రంపుడువలస గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం కొంగటం గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
ఈ.తాండ్రపాడు గ్రామంలో ప్రధాన పంట ఏంటి?
జగిత్యాల కోటను ఏ రాజు నిర్మించాడు?
చైనా దేశ అధికారిక భాష ఏది ?
సెర్బియా దేశ రాజధాని ఏంటి?
శ్రీరాముడు పాలించిన రాజ్యం పేరు ఏమిటి?
దీనదయాళ్ ఉపాధ్యాయ ఎక్కడ జన్మించాడు?
టెట్రాహైడ్రిడో డైనైట్రోజన్ రసాయన రంగు ఏంటి?
వాటర్ ట్యూబులు ఎన్ని డిగ్రీల ఏటవాలుగా అమర్చబడి ఉంటాయి?
సత్యవరపు నాగపరమేశ్వర గుప్తా జననం ఎప్పుడు?
2011 చీమలపాడు గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
వృశ్చికరాశి ఎన్ని డిగ్రీల నుండి ఎన్ని డిగ్రీల వరకు వ్యాపించి ఉంటుంది ?
రామానుజాచార్యుల తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
కాసరబాద గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విశ్వేశ్వరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
వెంకం పేట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రేమకథాచిత్రం ఏ సంవత్సరంలో విడుదలైంది?
సింగరేణి బొగ్గు క్షేత్రం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
జీవ జాతులు మొత్తం ఎన్ని రకాలు ?
చల్లచింతలపూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
హెచ్. డి. కుమారస్వామి ఎక్కడ జన్మించాడు?
తుమ్మూరు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రాచుమర్రి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
క్రైస్ట్‌ ద రిడీమర్ విగ్రహం పొడవు ఎంత?
భారతదేశం తయారుచేసిన మొదటి కృత్రిమ ఉపగ్రహం ఏది ?
మహారాష్ట్ర అధికారిక భాష ఏది ?
చమోలీ జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
అయస్కాంతాలు ఎన్ని రకాలు?
పిచ్చుకతేగ శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి?
యూరోపు లో ఎన్ని దేశాలు ఉన్నాయి ?
మన్ననూర్ గ్రామం యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆవర్తన పట్టికలో మొత్తం మూలకాలు ఎన్ని ?
భారతదేశంలో  అధిక జనాభా కలిగిన మతం ఏది?
గుండె మార్పిడి శస్త్రచికిత్స చేసిన మొదటి వైద్యుడు ఎవరు ?
పెళ్ళినాటి ప్రమాణాలు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
రామానుజాచార్యుల ఎక్కడ జన్మించాడు?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాకి ఉత్తరాన ఉన్న జిల్లా ఏది ?
కృష్ణుడు ఎక్కడ జన్మించాడు?
కుముదవల్లి నుండి భీమవరం కి ఎంత దూరం?
శ్రీకాకుళం జిల్లాలో ఉమారుద్ర కోటేశ్వరస్వామి ఆలయము ఏ ప్రాంతంలో ఉంది?
శ్రీ మహావిష్ణువు అవతారాలు ఎన్ని?
సిగ్రిడ్ అండ్సెట్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
అమావాస్య నాడు ఏ గ్రహణం సంభవిస్తుంది?
మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
నాదెండ్ల మనోహర్ నేషనల్ గేమ్స్‌లో కాంస్య పతకాన్ని ఎప్పుడు సాధించాడు?
రంగాపూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పుంగనూరు మండలంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
పార్వతీ దేవి భర్త పేరేమిటి?
త్రివిక్రమ్ శ్రీనివాస్ దర్శకత్వంలో వచ్చిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
సర్ధార్ వల్లభాయ్ పటేల్ కు భారతరత్న పురస్కారం ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది?
వేదాలు ఎన్ని  ?
వైఎస్ రాజశేఖరరెడ్డి ఏ రాష్ట్రానికి ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేశాడు?
విజయవాడలో కనకదుర్గ దేవాలయం ఏ కొండపై ఉంది?
సేరి అమరవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నూనెను ఆంగ్లంలో ఏమంటారు?
జవహర్ లాల్ నెహ్రూ పుట్టినరోజు ఎప్పుడు?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మొదటి ముఖ్యమంత్రి పేరేమిటి ?
రమణాయపాలెం గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
పాండవులు పాండవులు తుమ్మెద చిత్రం ఏ సంవత్సరంలో విడుదలైంది?
పశమటి వెంకటాపురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
అజిత్ కుమార్ డోవల్ విద్యాభ్యాసం ఎక్కడ జరిగింది ?
2011లో రామరాజులంక గ్రామ జనాభా ఎంత?
సీనియర్ ఎన్.టి.ఆర్ మొత్తం ఎన్ని చిత్రాలలో నటించాడు?
గొనుగూరు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
కశ్యప మాతంగ ఏ దేశంలో మరణించాడు?
పతంజలి ఆయుర్వేద సంస్థ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
విజయనగర సామ్రాజ్యాన్ని ఎవరు స్థాపించారు?
గణపర్తి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2009నాటికి మిన్నియాపోలిస్ పట్టణ జనాభా ఎంత?
ఛవరంబాకం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నరేంద్ర అచ్యుత్ దభోల్కర్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
రవీంద్రనాధ టాగూరు రచించిన గీతాంజలిని ఏ భాషలో రచించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం తిల్లపూడి గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
విజయ మాల్య కింగ్ ఫిషర్ వైమానిక దళాన్ని ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించాడు
రుక్మిణీదేవి అరండేల్ ఎక్కడ జన్మించింది?
ఆవుల గోపాలకృష్ణమూర్తి ని అమెరికా ప్రభుత్వం ఏ సంవత్సరంలో ఆహ్వానించింది?
రంగారెడ్డి జిల్లాలో 44వ నెంబర్ జాతీయ రహదారి పొడవు ఎంత?
బకింగ్ హామ్ పాలెస్ ని ఎప్పుడు నిర్మించారు?
చెవిలో ఉండే అతిచిన్న ఎముక పేరేమిటి ?
2011 నాటికి సగ్గొండ గ్రామ జనాభా ఎంత?
ముహమ్మద్ షా ఫర్రూక్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
చామర్రు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కోడిగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బ్రిటిష్ ఇండియాకు మొదటి గవర్నర్ జనరల్ ఎవరు ?
భారతదేశ మొట్టమొదటి రక్షణశాఖ మంత్రి ఎవరు?
బండమీది అగ్రహారం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 గణాంకాల ప్రకారం కొంతేరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
ముష్టి లక్ష్మీనారాయణ తల్లి పేరు ఏమిటి?
దేవరపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ముహమ్మద్ అలీ జిన్నాహ్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
బ్రహ్మ దేవుడు భార్య పేరేమిటి?
ప్రకాశం జిల్లాలో గల నియోజకవర్గాలు ఎన్ని ?
ఛత్రపతి శివాజీ జన్మస్థలం ఏది ?
నిమ్మకాయ బ్యాటరీ అనేది ఏ బ్యాటరీని పోలి ఉంటుంది?
విజయవాడ ఏ జిల్లాలో ఉంది?
శ్రీకృష్ణుడిని పెంచిన తల్లి పేరు ఏమిటి?
బ్రిటిష్ వారు భారతదేశాన్ని ఎన్ని సంవత్సరాలు పాలించింది?
జూలియా రాబర్ట్స్ ఎక్కడ జన్మించింది?
గగ్గటూరు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం గుంటూరు జిల్లా జనాభా ఎంత?
యాపదిన్నె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ముంబయి ఏ రాష్ట్రానికి రాజధాని?
2011 తెలంగాణ రాష్ట్ర జనాభా సంఖ్య ఎంత?
క్యూరియం పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
భారత ప్రభుత్వం భారతరత్న అవార్డులను ఎప్పటి నుండి ప్రారంభించింది?
నాగమాంబాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సుంద్రుపుట్టు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కామవరపుకోట మండలంలోని గ్రామాల సంఖ్య ఎంత ?
శ్రీశైలం ఏ జిల్లాలో ఉంది ?
2011 నాటికి కే. బంధవీధి గ్రామ జనాభా ఎంత?
సక్సెస్ ఫ్యాక్టర్స్ సంస్థ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
రవలపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హైదరాబాద్ నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
డోనాల్డ్ ట్రంప్ ఏ దేశానికి చెందినవాడు?
ఆలమూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మల్లవిల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సూర్యుడు భూమికి మధ్య దూరం ఎంత?
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం దొడ్డదేవరపాడు గ్రామ జనాభా ఎంత ?
కోటనందూరు మండలంలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
హైద్రాబాద్ నగర్ విస్తీర్ణం ఎంత?
ది మమ్మీ రిటర్న్స్ చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
ఛత్రపతి శివాజీ ఏ ప్రాంతానికి చక్రవర్తి?
కుట్టుమ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
తళ్ళికోట యుద్దానికి మరొక పేరు ఏమిటి ?
ఆతుకూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
అల్ఫాల్ఫాని సౌత్ ఆఫ్రికాలో ఏమని పిలుస్తారు ?
అర్మేనియా దేశ వైశాల్యం ఎంత?
అల్తూరుపాడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
దీనదయాళ్ ఉపాధ్యాయ ఎప్పుడు మరణించాడు?
సగటున మానవుడి కాలేయం ఎంత బరువు ఉంటుంది?
బ్రిటిష్ ప్రభుత్వము భారతదేశాన్ని ఎన్ని సంవత్సరాలు పాలించింది?
చత్రపతి శివాజీ ఎన్ని సంవత్సరాలు జీవించాడు?
ముల్క్ రాజ్ ఆనంద్ రచించిన మొదటి పుస్తకం ఏమిటి?
వి.వి.గిరి భారతదేశానికి ఎన్నోవ రాష్ట్రపతి?
మదర్ థెరీసా ఎక్కడ జన్మించింది?
చాటమెట్ట గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
భువనగిరి నయీం ను ఎలా మరణించాడు?
కర్నూలు నుండి హైదరాబాద్ కు దూరం ఎంత?
లద్దగిరి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
బర్ద్వాన్ జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో మొదటి ఎన్.టి.ఆర్. ఆరోగ్యశాస్త్ర విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఎక్కడ స్థాపించారు?
తాటిబండ గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
పేరేపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
తూర్పు కొప్పెరపాడు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ప్రకాశం జిల్లాలో ఎన్ని నదులు ప్రవహిస్తున్నాయి?
వాసిరెడ్డి దుర్గాసదాశివేశ్వర ప్రసాద్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
సింగిరెడ్డి నారాయణరెడ్డి ఎలా మరణించాడు?
హెచ్. డి. కుమారస్వామి భార్య పేరేమిటి?
బొడ్డపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రాజా రవి వర్మ కి ఎంతమంది సంతానం ?
2011 నాటికి పదిపుట్లబయలు గ్రామ జనాభా ఎంత?
ప్రత్తి శేషయ్య తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
సోనియా గాంధీ భర్త ఎప్పుడు మరణించాడు?
2019 నాటికి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
బిళ్ళనపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
అనిల్ కుంబ్లే తల్లి పేరు ఏమిటి ?
మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని గ్రామాల సంఖ్య ఎంత ?
తుమ్మూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మహా విశాఖపట్నం నగరపాలక సంస్థలో ఎన్ని వార్డులు ఉన్నాయి?
వినుకొండ వల్లభరాయడు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
ఆనందీబాయి జోషి ఆత్మకథను వ్రాసింది ఎవరు?
బందా సింగ్ బహదూర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం సొగోడియా గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
ఒక్కడే చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
జర్మన్ భాష ఏ దేశంలో మాట్లాడతారు?
భూమి యొక్క వ్యాసం ఎంత?
వృత్తం యొక్క వైశాల్యం కనుగొనడానికి సూత్రం ఏమిటి?
గద్వాల కోట ని ఎవరు నిర్మించారు?
లింగంపర్తి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశం స్వాతంత్ర్య దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటుంది?
ధైర్యం తెలుగు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
కరిచర్లగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రామాయణమును తెలుగులోకి అనువదించింది ఎవరు?
జార్ఖండ్ రాష్ట్రం ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
హిందూ పురాణాల ప్రకారం పాండవులు ఎంతమంది?
ఆంద్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
మధుమేహం ఎన్ని రకాలు ?
దేవుడు చేసిన మనుషులు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
2011 నాటికి పడమటిపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
మౌరిటానియ దేశ విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలంగాణ రాష్ట్ర మొదటి ముఖ్యమంత్రి ఎవరు ?
దుర్గాబాయి దేశ్‌ముఖ్ కు పద్మవిభూషణ్ అవార్డు ఎప్పుడు వచ్చింది?
శ్రీశైలంలో ప్రసిద్ధిగాంచిన హిందూ దేవాలయం ఏమిటి?
పెద అబ్బిపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కొత్తలంక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2001లో అనుమునిలంక గ్రామ జనాభా ఎంత?
కృష్ణ జమ్మాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మైక్రోసాఫ్ట్‌ సంస్థ వ్యవస్థాపకుడు ఎవరు ?
వృషణాల క్యాన్సర్ ఎక్కువగా ఏ వయస్సు వారికి వస్తుంది?
2011 జనగణన ప్రకారం తోవి గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
గదిగుంట గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
సాధారణ మానవ శరీర ఉష్ణోగ్రత ఎంత ?
బండమామిళ్ళు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హుజూర్‌నగర్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
గుంటూరు జిల్లాకు దక్షిణాన ఉన్న జిల్లా ఏది?
చక్రంను మొదటగా ఎప్పుడు కనుగొన్నారు?
పింగళి నాగేంద్రరావు రచించిన మొదటి చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
గోరంట్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కాతరిన్ ఎలీస్ భర్త పేరేమిటి?
గారీ క్రిస్టెన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
చుండూరు మండల విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం వెంకనపాలెం గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
పలంపాక్షికయ్ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
సి.చంద్రకాంతరావు పాలమూరు జిల్లా క్విజ్ పుస్తకాన్ని ఎప్పుడు రచించాడు?
వంగపండు ప్రసాదరావు ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
పెద్దాపురప్పాడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
భారతదేశపు మొదటి భారత ఉప ప్రధాన మంత్రి ఎవరు ?
రావణుడి వివాహం ఎవరితో జరిగింది?
అనంతపురం జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు?
అల్లూరి సీతారామరాజు ఎక్కడ పుట్టాడు?
పంచతంత్రం అనే గ్రంథాన్ని రచించింది ఎవరు?
ఉన్నవ లక్ష్మీనారాయణ తల్లిదండ్రులెవరు ?
2011 నాటికి జర్రిపాడ గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం చెన్నవరప్పాడు గ్రామ జనాభా ఎంత?
తెప్పలవలస గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పొత్తపి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మసకపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అమెరికా రాజధాని ఏమిటి?
గారాల్డ్ మౌరైసి ఎడెల్మన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
నేలటూరి వెంకటరమణయ్య ఎప్పుడు మరణించాడు?
ది లాస్ట్ సమురాయ్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
బురగాం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఖమ్మం జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఆంధ్రప్రదేశ్ లో కలిపారు?
మారిషస్ దేశ విస్తీర్ణం ఎంత?
కృష్ణా జిల్లాలో ఎన్ని పార్లమెంటరీ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
పొన్నూరు నుండి బాపట్ల కి దూరం ఎంత?
డా.రాజేంద్ర సింగ్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
గుడ్డిగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
సౌందర్య ఎప్పుడు మరణించింది?
పింగళి నాగేంద్రరావు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
పెద్దమడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆలమూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
విజయలక్ష్మి పండిట్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించింది?
అబ్‌ఖజియా కాకస్ ప్రాంత విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆర్య-2 చిత్రంలో కాజల్ నటించిన పాత్ర పేరు ఏంటి?
అంటారియో రాష్ట్ర మొదటి ముఖ్యమంత్రి ఎవరు?
పవిత్ర లోకేష్ భర్త పేరేమిటి?
చక్ దే ఇండియా చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
పసునూరి రవీందర్‌ జన్మస్థలం ఎక్కడ?
విజయనగర సామ్రాజ్యాన్ని పాలించిన మొదటి చక్రవర్తి ఎవరు?
దాసు విష్ణు రావు ఏ సంవత్సరంలో జన్మించారు ?
ఇద్దరు చిత్రం తెలుగులో ఎప్పుడు విడుదలైంది?
త్రివిక్రమ్ శ్రీనివాస్ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
తక్లమకాన్ ఎడారి వైశాల్యం ఎంత?
వైద్యం వేంకటేశ్వరాచార్యులు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ఇందిరా గాంధీ తల్లి పేరేమిటి?
విస్సాకోడేరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
స్వైన్ ఫ్లూ ఏ వైరస్ వల్ల వస్తుంది?
న్యూయార్క్ స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
2011లో భారతదేశ జనాభా ఎంత?
వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ని కనుగొన్నది ఎవరు ?
చైనా లో వాడే కరెన్సీ ఏది?
విస్తీర్ణం పరంగా  ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో అతి చిన్న జిల్లా ఏది?
అలంపూర్ లో ఏ నది పుష్కరాలు జరుగుతాయి ?
2011 నాటికి ఉడతవారిపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
వానపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
వనారస గోవిందరావు ఎప్పుడు మరణించాడు?
దేగసల్తాంగి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బంగ్లాదేశ్ కి స్వాతంత్ర్యం ఎప్పుడు వచ్చింది?
వాక్యూమ్ క్లీనర్ ను మొదటగా ఎవరు రూపొందించాడు?
పొట్లపల్లి రామారావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
పాప్‌కార్న్ థియేటర్ నాటక సంస్థ ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
విత్తాపూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జన్ లోక్‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌పాల్ బిల్లుని ఎవరు ప్రవేశపెట్టారు ?
రాయలసీమ ప్రాంతంలో మొత్తం ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
పుట్టపర్తి శ్రీనివాసాచారి ఎక్కడ జన్మించాడు?
లద్ద గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రుక్మాబాయి రావత్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
భారతదేశంలో రాష్ట్రపతి పదవీకాలం ఎంత?
సూర్యుడి కిరణాలు భూమిని తాకటానికి ఎంత సమయం పడుతుంది?
ఉస్తేపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ధనుకువాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భాగ్యరెడ్డి వర్మ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
ధర్మరాజు యొక్క భార్య పేరేమిటి ?
లార్డు హార్డింజి ఎక్కడ జన్మించాడు?
విశదల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2019 నాటికి జమ్మూ అండ్ కాశ్మీర్ లో మొత్తం ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
కొండ్రముట్ల నుండి ఈపూరు కి ఎంత దూరం?
బేగేవాల్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తూర్పు గోదావరి జిల్లా జిల్లాలోని మొత్తం మండలాల సంఖ్య ఎంత ?
మాధురి దీక్షిత్ కి ఎంతమంది సంతానం?
2011నాటికి బాతువ గ్రామంలో మొత్తం ఎన్ని గృహాలు ఉన్నాయి?
స్వయంకృషి  చిత్ర కథానాయిక ఎవరు?
వాస్కో డ గామా ఎప్పుడు మరణించాడు?
రాజన్న సినిమా సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
సంతోషం చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
యడ్లపల్లి వెంకటేశ్వరరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
తిరుమల వెంకటేశ్వర స్వామి దేవాలయాన్ని సుమారుగా ఒక రోజుకి ఎంతమంది దర్శించుకుంటారు?
దిగువపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వారెన్ బఫ్ఫెట్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మోతడక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
దువ్వలి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఆకారం నుండి శాలిగౌరారం కి ఎంత దూరం?
కోళ్ళూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
జపాన్ దేశ జాతీయ క్రీడ ఏంటి?
పౌనఃపున్యము యొక్క ప్రమాణాలు ఏమిటి?
మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ ఉప్పు సత్యాగ్రహాన్ని ఎప్పుడు ప్రారంభించాడు?
పింగళి వెంకయ్య భారతదేశ జాతీయ పతాకాన్ని ఎప్పుడు రూపొందించాడు?
సగ్గొండ గ్రామంలో బంజరు భూమి ఎంత ఉంది?
తంగడంచ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మైసూర్ రాజ్యానికి మొదటి రాజు ఎవరు?
భారతదేశంలో అత్యధిక అక్షరాస్యత కలిగిన రాష్ట్రము ఏది ?
జనసేన పార్టీని ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు ?
నకరికల్లు నుండి నరసరావుపేటకి ఎంత దూరం ?
2011నాటికి సంతమాగులూరు మండల జనాభా ఎంత?
మరుప్రోలువారిపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
జర్మనీ దేశ జెండాలో ఎన్ని రంగులు ఉంటాయి ?
లోబోటోమి ప్రక్రియ శరీరంలో ఏ భాగానికి సంబంధించిన ప్రక్రియ?
సిఎన్ఎన్ ఛానల్ ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు ?
వీరవెంకటాపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
దివిసీమ ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
కృష్ణా జిల్లాలోని ఎన్టీఆర్ యూనివర్సిటీ ఆఫ్ హెల్త్ సైన్సెస్ ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
వేలంపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జీలుగుపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కొండ మంజులూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కాథలిక్ చర్చి ని స్థాపించింది ఎవరు?
మోక్షగుండం విశ్వేశ్వరయ్య తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
2011 నాటికి పుత్రమద్ది గ్రామ జనాభా ఎంత?
మంచు మోహన్ బాబు నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం ఎప్పుడు వచ్చింది?
నాగసాన్‌పల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011లో మీర్జాపూర్ గ్రామ జనాభా ఎంత?
బ్రెజిల్ అధికారిక భాష ఏది?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం లేళ్ళపల్లి గ్రామంలో ఎంత మంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
యువరాజు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
2011 నాటికి సూరపురాజుపేట గ్రామ జనాభా ఎంత?
తెలుగు భాషలో అచ్చులు ఎన్ని ?
కోరుపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అహమ్మదాబాదు నగరం ఏ జిల్లాలో ఉంది?
భీమనేని శ్రీనివాసరావు మొదట దర్శకత్వం వహించిన చిత్రం పేరు ఏంటి?
తొర్రేడు గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
ఢిల్లీ ఏ దేశంలో ఉంది?
తెలంగాణ రాష్ట్ర అవతరణ దినోత్సవము ఎప్పుడు?
2011 జనగణన ప్రకారం గుంటపల్లి గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
జీసస్ తండ్రి పేరు ఏంటి?
ఖుర్రతుల్ ఐన్ హైదర్ జననం ఎప్పుడు?
గణపతి దీక్షితర్ సుబ్రహ్మణ్య అయ్యర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
జర్మనీ దేశ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 జనగణన ప్రకారం మొరుసుమిల్లి గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
కేదార్‌నాథ్ ఆలయం సముద్రమట్టానికి ఎన్ని  మీటర్ల ఎత్తులో ఉంది?
జాకబ్ గెడ్లెయిహ్లెకిసా జుమా జననం ఎప్పుడు?
డెక్కన్ క్వీన్ సూపర్‌ఫాస్ట్ ఎక్స్‌ప్రెస్ ఏ సంవత్సరంలో ప్రారంభమయింది ?
తెలంగాణాలో ప్లేగు వ్యాధికి గుర్తుగా కట్టిన కట్టడం ఏమిటి?
ఉసిరి చెట్టు ఎంత ఎత్తు వరకు పెరుగుతుంది ?
2011 నాటికి పంజ్ గ్రైన్ నిజ్రన్ గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
కమ్మరచేడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జీవమాపన లక్షణాలు ఎన్ని ముఖ్య తరగతులుగా విభజించబడ్డాయి ?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ అవతరణ దినోత్సవం ఎప్పుడు?
పల్లపట్ల గ్రామ సర్పంచ్ గా ఎవరు ఎన్నుకోబడ్డారు ?
నరసయ్యపేట గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
గోదావరి నది ఎక్కడ జన్మించింది ?
చిత్రపు నారాయణమూర్తి ఎక్కడ జన్మించాడు?
శ్రీహరి కి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
మలేషియా దేశ రాజధాని ఏది ?
భారత జాతీయ జెండాలోని తెలుపు రంగు దేనికి చిహ్నం?
ఏ తెలుగు నెలలో బోనాలు పండుగను తెలంగాణలో జరుపుకుంటారు?
ఘంటసాల వెంకటేశ్వరరావు ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
లక్ష్మణ్ ఏలె ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
చాటగొట్ల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
స్లమ్‌డాగ్ మిలియనీర్ చిత్ర సంగీత దర్శకుడు ఎవరు?
ఐరోపా‌ ఖండంలో అతిచిన్న దేశం ఏది?
కెరసింగి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
బంగ్లాదేశ్ జాతీయ గీతాన్ని రచించింది ఎవరు?
సరుబెద్ద గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
వాడపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తొర్రేడు గ్రామము పిన్ కోడ్ ఎంత ?
భారతదేశంలోని అత్యంత ఎత్తయిన ప్రదేశం ఏది ?
ఈనాడు దినపత్రిక ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
హిందూపురం  గ్రామాన్ని కట్టించిన మరాఠా యోధుడు ఎవరు?
భారతదేశంలో అతిపొడవైన జాతీయ రహదారి ఏది ?
2011 జనగణన ప్రకారం ఫతెపూర్ రాజ్‌పుతన్ గ్రామంలో ఎంతమంది అక్షరాస్యులైన పురుషులు ఉన్నారు?
రాజమండ్రి నుండి పెద్దాపురం కి ఎంత దూరం?
గొర్రిపూడి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఆనందం తెలుగు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
మొదటిగా పూర్తి బైబిలును తెలుగులో ఎప్పుడు ప్రచురించారు?
ప్రగడ కోటయ్యకు ఎంతమంది పిల్లలు?
ముక్కొల్లుపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొచ్చర్ల గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రామకృష్ణ పరమహంస బోధనలను తెలుగులోకి మాగంటి అన్నపూర్ణాదేవి ఎప్పుడు అనువదించింది?
జాకబ్ గెడ్లెయిహ్లెకిసా జుమా తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
హ్యారీ పోట్టర్ శ్రేణిలోని మొదటి నవల ఎప్పుడు విడుదలైంది?
నైలు నది ఎక్కడ ఉంది?
2011 నాటికి గ్రిద్దలూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
రావూరుపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
శరత్ బాబు నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది ?
మహాత్మా గాంధీ తల్లి పేరేంటి?
అన్బ్రేకబుల్ చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
వాతంగి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
స్నేహితుడు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
ఎమ్మా చార్లోటే డ్యుర్రె వాట్సన్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
రిచర్డ్ టిఫ్ఫనీ గేర్ తల్లి పేరేమిటి?
2011 నాటికి తాడిపర్రు గ్రామ జనాభా ఎంత?
భారతదేశాన్ని బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం ఎన్ని సంవత్సరాలు పాలించింది?
చాచా చౌదరీని ఎప్పుడు రూపొందించారు ?
సర్వనామం కు ఒక ఉదాహరణ చెప్పండి?
వినోద్ ఖన్నా తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
కన్నెగంటి బ్రహ్మానందం ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
లిస్బన్ నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
లద్దిగం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పవన్ కళ్యాణ్ స్థాపించిన రాజకీయ పార్టీ పేరు ఏమిటి?
కొండపాక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హటకేశ్వరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
తూర్పు గోదావరి జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభా నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి ?
జీడిమానిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత
2019లో గుంటూరు జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
క్రీస్తును శిలువ వేసిన సంవత్సరం ఏది ?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
మహాత్మాగాంధీ ఎప్పుడు మరణించాడు?
భిన్నల గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఒక సినిమా కెమెరా సెకనుకి ఎన్ని ఫ్రేముల చొప్పున రికార్డు చేస్తుంది?
మానవుడు ప్రయోగించిన మొట్టమొదటి శాటిలైట్ ఏది  ?
2011 నాటికి కావలిపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
కర్నూలు జిల్లా ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
భారతదేశానికి పోర్చుగీస్ వారు ఏ సంవత్సరంలో వచ్చారు?
ఒంటె సగటు పొడవు ఎంత?
మేడపాటి వెంకటరెడ్డి ఏ కళాశాలలో బి.ఎ పట్టాను పొందాడు?
ప్రెట్టీ ఉమెన్‌  చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
ధూళిపాళ సీతారామ శాస్త్రి ఏ వ్యాధితో మరణించాడు?
కోమికొస్ అనే పదం ఏ భాషకు సంబంధించినది?
విజయనగర రాజ్య స్థాపకుడు ఎవరు ?
కరవంజ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
న్యాపతి సుబ్బారావు పంతులు గారి జన్మస్థలం ఏది ?
దేశిని చిన్నమల్లయ్య ఎక్కడ జన్మించాడు?
హుస్సేనాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వి.వి.వినాయక్ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది ?
మలక్ పూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
శ్రీకాకుళం నగరం ఏ నది ఒడ్డున ఉంది?
నమశ్శివాయపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
తెలుగుదేశం పార్టీని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
2011 నాటికి అగసనూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఈక్వెడార్ దేశానికి స్వాతంత్ర్యం ఎప్పుడు వచ్చింది?
కర్ణాటక రాష్ట్రం ఉన్న అతిపెద్ద నగరం పేరు ఏంటి?
ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని మొత్తం జిల్లాల సంఖ్య ఎంత ?
నాటింగ్ హిల్ చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
బొల్లిముంత శివరామకృష్ణ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
మీగడ రామలింగస్వామి తండ్రి పేరేమిటి ?
తెలంగాణ రాష్ట్రం లో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
2011లో వటపగు గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
శ్రీకాకుళం జిల్లాలోని ముఖ్య పట్టణం ఏది ?
మాయలోకం చిత్రానికి సంగీతం అందించింది ఎవరు?
ఒలంపిక్స్ ఆటలు ఎన్ని సంవత్సరాలకు ఒకసారి జరుగుతాయి?
దామోదరం సంజీవయ్య ఏ రాజకీయ పార్టీకి చెందిన వారు ?
పార్వతి దేవికి ఎంతమంది సంతానం?
తిరుపతి ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది ?
అశ్వనీ నాచప్ప కి ఎంతమంది పిల్లలు?
అడదాకులపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పోతవరప్పాడు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
మురళి శర్మ నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేంటి?
కాథలిక్ చర్చి ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
నజ్రియా నజీమ్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
రెడ్డిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
జలియన్ వాలాబాగ్ దురంతం జరిగిన సమయంలో భారత జనరల్ ఎవరు ?
వెలుగోడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కాకరవాయి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కింద్ర గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కోల్‌కతా పట్టణ విస్తీర్ణం ఎంత?
గౌతమ బుద్ధుడు స్థాపించిన మతం ఏమిటి?
మహీంద రాజపక్స ఎక్కడ జన్మించాడు?
భారత్ లో మాతృ దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
భగవాన్ శ్రీ సత్యసాయి బాబా ఏ సంవత్సరంలో జన్మించారు ?
వికారాబాదు జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
గోదావరి ఎక్కడ పుట్టింది?
భగత్ సింగ్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం ఎప్పుడు మొదలు అయ్యింది?
నండూరి రామకృష్ణమాచార్య జననం ఎప్పుడు?
కాశిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తాళ్లపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి లద్దగిరి గ్రామ జనాభా ఎంత?
గదిగుంట గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
రాబర్ట్ బ్రౌనింగ్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
కుతుబ్ మినార్ ఎక్కడ ఉంది ?
పెద్దమనుషుల ఒప్పందం ఎక్కడ జరిగింది ?
ద్వాదశి నాగేశ్వరశాస్త్రి ఎక్కడ జన్మించాడు?
కలెర్ గుమ్మన్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మొదటిగా కనుగొన్న బాక్టీరియా పేరు ఏంటి?
హెబ్బా పటేల్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
తెలంగాణ అవతరణ దినోత్సవం ఎప్పుడు?
2001 జనగణన ప్రకారం ముమ్మిడివరప్పాడు గ్రామ జనాభా ఎంత?
హ్యారీ పాటర్ అండ్ ది ఛాంబర్ ఆఫ్ సీక్రెట్స్  ఎప్పుడు విడుదల చేసారు?
మర్రిబండం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
వినగడప గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
విశ్లేషక సమాజమును ఛార్లెస్ బబేజ్ ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించాడు?
ఈదరాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పట్లూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఒట్టావా నగర విస్తీర్ణత ఎంత ?
గుడిమల్లం ఏ జిల్లాలో గల గ్రామము ?
అల్యూమినియం హైడ్రాక్సైడ్ రసాయన ఫార్ములా ఏంటి?
కామరాజుగడ్డ నార్త్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చెహియా దేశ రాజధాని ఏది?
జాగర్లమూడి రాధాకృష్ణ దర్శకత్వంలో విడుదలైన మొట్టమొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
ఐరోపా  ఖండంలో అతిపెద్ద దేశం పేరేమిటి?
అయ్యగారి సాంబశివరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
కానుగచెట్టు సగటుగా ఎంత ఎత్తు వరకు పెరుగుతుంది ?
చక్కెర వ్యాధికి గల ఇంకొక పేరు ఏమిటి?
విశాఖపట్నం ఉత్తర సర్కారులలో భాగంగా ఉన్న శతాబ్దం ఏది?
మాధెపురా జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత ?
శ్రీకాకుళం జిల్లాలో ఎన్ని అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
కలవలపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పండోరి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నికోలస్ కేజ్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
మానవుని చర్మములో ఎన్ని పొరలు ఉన్నాయి?
పాత కందుకూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 నాటికి కొటారి గ్రామ జనాభా ఎంత?
ప్రత్యేక తెలంగాణా ఉద్యమము కోసం పోరాడిన మొదటి వ్యక్తి ఎవరు?
దావులూరు పిన్ కోడ్ ఎంత ?
2011 నాటికి మర్రివేముల గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
హరదనహళ్ళి దొడ్డేగౌడ దేవేగౌడ జీవిత భాగస్వామి పేరేమిటి?
సందీప్ ఉన్నికృష్ణన్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
టెలిస్కోపుని మొదటగా ఏ సంవత్సరంలో ఉపయోగించారు ?
హృతిక్ రోషన్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
2011 నాటికి ఊటుకూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
కూనపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బల్లపరుపు పురుగు అని పిలిచే జీవి ఏది?
హస్తసాముద్రికం గురించి మొదటిగా పుస్తకం రచించిన వ్యక్తి ఎవరు?
ఉప్పరపల్లి నుండి వరంగల్ కి ఎంత దూరం?
దుండిగం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం కొట్టులగొకవరం గ్రామ జనాభా ఎంత ?
చంద్రాజుపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విన్సెంట్ విల్లెం వాన్ గోహ్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
పశ్చిమ బెంగాల్‌ రాజధాని ఏది?
కొకరజాడ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
కొండ్రముట్ల గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
హాస్య నటుడు బ్రహ్మానందం ఎప్పుడు సినీరంగ ప్రవేశం చేసాడు?
శివదేవుని చిక్కాల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
విజయనగరం సామ్రాజ్యంను ఎవరు స్థాపించారు?
జాకిర్ హుస్సేన్ భారతరత్న పురస్కారాన్ని ఎప్పుడు అందుకున్నాడు?
ఏకరూప వ్యక్తిగత చట్టంలో పాలించబడుతున్న మతాల సంఖ్య ఎంత?
చెర్లోపల్లె గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
అమెరికన్ ఎయిర్‌లైన్స్ వద్ద ఎన్ని విమానాలు కలవు ?
నాగార్జున సాగర్ ప్రాజెక్ట్ ను ఏ నదిపై నిర్మించారు?
2011 జనగణన ప్రకారం బండమీది అగ్రహారం గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
మెక్సికో దేశ విస్తీర్ణత ఎంత?
దామరగిద్ద గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
శోభారాజు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
రామ్ గోపాల్ వర్మ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
పోలవరం ప్రాజెక్టు పొడవు ఎంత?
చెన్నవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మార్చాల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొటికలపూడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
శివకోడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రాఘవాపూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జవాహర్‌లాల్ నెహ్రూ తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
మానవుని శరీరంలో కొవ్వు ఎన్ని రకాలు ఉంటుంది?
అశ్వనీ నాచప్ప భర్త పేరేంటి?
జేమ్స్ బైరాన్ డీన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 నాటికి జంగమహేశ్వరపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
పాలపుంత ఎంత దూరం విస్తరించి ఉంది ?
నర్సింగపేట నుండి చింతూరు కి ఎంత దూరం?
చాపలమడుగు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశ పార్లమెంట్ లో సభ్యులు ఎంతమంది?
మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్రము ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం ఎప్పుడు ముగిసింది?
కొలమాసనపల్లె గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
మాలిక్ కాఫుర్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
ఇటాలియన్ భాషలో ఎన్ని అక్షరాలు ఉన్నాయి?
అంత్రాసైట్ యొక్క సాంద్రత ఎంత ?
తురుమామిడి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
బిళ్ళనపల్లి గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
ఎవా జాక్వెలీన్ లాంగోరియా పార్కెర్ భర్త పేరు ఏమిటి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం గునుపూడి గ్రామ జనాభా ఎంత ?
రావులపాలెం మండలంలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
మూరాడి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ప్రిన్స్టన్ విశ్వవిద్యాలయం ఎప్పుడు స్థాపించారు?
భారతదేశంలో  స్త్రీ వివాహానికి ఎన్ని సంవత్సరాలు ఉండాలి?
వెన్నెలకంటి సుబ్బారావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
భైరవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
భారతదేశంలో కార్మికుల దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
2011 నాటికి దామల చెరువు గ్రామ జనాభా ఎంత?
బెర్ముడా ట్రయాంగిల్ ఏ సముద్రంలో ఉంది ?
అములూరు (దక్షిణ) గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నెల్సన్ రోలిహ్లాహ్లా మండేలా కు పిల్లలు ఎంతమంది?
క్షేత్రం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
గుడివాడ నుండి మచిలీపట్నం కు దూరం ఎంత?
కెంజి మిజోగుచి సోదరి పేరేమిటి ?
హైడ్రోజన్ రసాయన సూత్రం ఏమిటి ?
షెర్లాక్ హోమ్స్ నవల రచయిత ఎవరు?
కర్ట్ డొనాల్డ్ కోబెన్ జన్మస్థలం ఏది ?
కాల్దరి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలుగు భాషలో ఎన్ని అక్షరాలు ఉన్నాయి?
కార్ల్ ఎడ్వర్డ్ సాగాన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఉన్నవ లక్ష్మీనారాయణ తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
సుకుమార్ దర్శకత్వంలో వచ్చిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
మర్రివాడ గ్రామ ప్రజలు ప్రధానంగా పండించే పంట ఏది?
క్రికెట్ ఆటలో ఎంతమంది ఆటగాళ్లు ఉండాలి?
రామోజీ ఫిలిం సిటి హైదరాబాద్ నుండి ఎంత దూరంలో ఉంది?
మోత్లా గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జిమెయిల్ ని మొదటగా ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
లాట్వియా దేశ రాజధాని పేరేమిటి?
సాకూరు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
మంగళంపల్లి బాలమురళీకృష్ణ ఎక్కడ జన్మించాడు?
స్పానియల్ కుక్క గురించి మొదటగా ప్రస్తావించి ఎవరు ?
టోబా సరస్సు పొడవు ఎంత?
జొన్నలగడ్డ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చాట్రాయి మండలం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
మల్లాయగూడెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
రంపుడువలస గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
2009లో విడుదలైన వాచ్మెన్ చిత్ర వసూళ్లు ఎంత?
కొండపాక గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ది వాల్ స్ట్రీట్ వార్తాపత్రికను ఎవరు ప్రారంభించారు?
2011 నాటికి నబ్బినగరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
యమనపల్లి గ్రామం ఏ జిల్లాలో ఉంది?
సెప్టెంబరు నెలలో ఎన్ని రోజులు ఉంటాయి?
2011 నాటికి కుంటనహళ్ గ్రామంలో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
రాజకుమారుడు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో వేయి స్తంభాల గుడి ఎక్కడ ఉంది?
గబ్బిట వెంకటరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
ముప్పన మల్లేశ్వరరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
మనుబోలుపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పర్ది  గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
యూసఫ్ ఇస్లాం భార్య పేరేమిటి?
లెమాన్ బ్రదర్స్ సంస్థ యొక్క ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
తిక్కన ఎప్పుడు మరణించాడు?
తెలంగాణ రాష్ట్రం ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం నుండి ఏ సంవత్సరంలో విడిపోయింది?
పి. వి. సింధు ఎప్పుడు జన్మించింది?
అభినందన చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
టెలిఫోన్ ని ఏ శాస్త్రవేత్త కనుగొన్నాడు?
సిద్ధార్థ గౌతముడికి జ్ఞానోదయం ఏ చెట్టుకింద అయింది?
టెక్కలి ప్రాంతాన్ని గణపతి పద్మనాభదేవ్ ఎప్పుడు పాలించాడు?
ఓగిరాల రామచంద్రరావు ఎన్ని చిత్రాలకు సంగీతం అందించాడు?
మానవుని శరీరంలో మొత్తం ఎముకల సంఖ్య ఎంత ?
భారతదేశ రిజర్వు బ్యాంకు ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
డా.రాజేంద్ర సింగ్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
మొఘల్ సామ్రాజ్యాన్ని స్థాపించిన చక్రవర్తి ఎవరి?
భారతదేశంలో ఉన్న అతి పెద్ద సరస్సు ఏది?
నెమళ్ళదిన్నె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఏ దోమ కుట్టడం వల్ల మలేరియా వ్యాధి సోకుతుంది?
కృష్ణా జిల్లా తూర్పున ఏ జిల్లా ఉంది?
విశ్వనాధ జగన్నాధ ఘనపాఠి రాష్ట్రపతి డా.బాబూ రాజేంద్ర ప్రసాద్ చేతుల మీదుగా 1961 జూలై 2న ఏ పురస్కారం అందుకున్నారు?
వృషణ సంబంధ క్యాన్సర్‌లో దాదాపుగా ఎంత శాతం వరకూ నయం అయ్యే అవకాశాలు ఉన్నాయి?
2011 నాటికి వినగడప గ్రామ జనాభా ఎంత?
భారతదేశానికి స్వతంత్రం ఎప్పుడు వచ్చింది?
కార్న్ బ్యాండ్ విడుదల చేసిన మొదటి ఆల్బమ్ ఏది?
మగధీర చిత్రంలో కథానాయికగా ఎవరు నటించారు?
బ్రిటీషు వారు భారతదేశాన్ని ఎన్ని సంవత్సరాలు పాలించారు?
కొడాలి గ్రామం నుండి విజయవాడకు దూరం ఎంత?
భారతదేశం లో ఎన్ని భాషలు ఉన్నాయి?
2011 జనగణన ప్రకారం మల్లోవల్ గ్రామంలో అక్షరాస్యులైన మగవారి జనాభా ఎంత?
రాణీ ముఖర్జీ తండ్రి పేరేమిటి ?
వీసంపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మేరీ కోమ్ ఏ క్రీడకు చెందిన క్రీడాకారిణి?
కన్నడం భాషలో ఎన్ని అక్షరాలు ఉంటాయి?
దేవరగుంట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మాజిక్ జాన్సన్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు ?
అనకాపల్లి ఏ నది తీరాన ఉంది?
జైన మతాన్ని ఎవరు స్థాపించారు?
ముప్పన మల్లేశ్వరరావు ఎప్పుడు మరణించాడు?
భానుమతి నటించిన మొదటి చిత్రం ఏది?
చిట్టాపూర్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సింధు నాగరికత ఏ నది ప్రాంతంలో పుట్టింది?
జ్ఞానేంద్రియాలు ఎన్ని?
గొద్దిబండ గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
వైరస్ ను కనుగొన్నది ఎవరు ?
శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు ఎక్కడ జన్మించాడు?
పెరమన గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అటల్ బిహారీ వాజపేయి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమాన్ని ఎవరు ప్రారంభించారు?
ద డార్క్ నైట్ చిత్రంలో ప్రతినాయకుడు ఎవరు ?
జాతీయపతాక ని రూపకల్పన చేసింది ఎవరు?
శ్రీ విద్యా ప్రకాశానందగిరి స్వామి ఎక్కడ జన్మించారు?
కొరిమెర్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
క్షయ వ్యాధి ఏ సూక్ష్మక్రిమివలన వస్తుంది?
గొల్లనపల్లి పిన్ కోడ్ ఎంత ?
తూరుఆకలమెట్ట గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జరుగు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
కోడి రామ్మూర్తి నాయుడు ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు ?
కన్నెగంటి హనుమంతు ఏ సంవత్సరంలో మరణించారు
జుంపా లహరికి ఎంత మంది సంతానం ?
మధుబాల ఎక్కడ జన్మించింది?
భాగవతంలో వివిధ భాగాలను ఏమంటారు?
పుచ్చా వాసుదేవ పరబ్రహ్మశాస్త్రి భార్య పేరు ఏమిటి?
యల్లాప్రగడ సుబ్బారావు వైద్య శాస్త్రంలో నోబెల్ బహుమతి ఎప్పుడు పొందాడు?
కుర్మనాధపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
గుంటూరు జిల్లా ఏ పంటకు ప్రసిద్ధి?
వీసా ఇన్కార్పొరేటెడ్ ఎప్పుడు స్థాపించబడింది ?
మానవుని సాధారణ రక్తపోటు ఎంత ఉంటుంది?
హైదరాబాద్ లో ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయం ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
గోదావరి నది కి ఏ రాశిలో పుష్కరాలు వస్తాయి?
ఉరుటూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కౌసల్యాపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భగత్ సింగ్ ఏ రాష్ట్రానికి చెందిన వ్యక్తి ?
కొత్తపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో గోధుమలు అధికంగా పండే రాష్ట్రం ఏది?
దక్కన్ పీఠభూమి ఎన్ని రాష్ట్రాలలో వ్యాపించియున్నది?
నీళ్లు ఏ ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఘన పరిమాణంలోకి మారుతాయి?
2011 భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం పిట్టలవానిపాలెం గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
నీలగిరి పర్వతాలు ఎక్కడ ఉన్నాయి?
కోలలపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఖస్పనౌపద గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
దేశిని చిన్నమల్లయ్య తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
మెనకూరు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
టెలిఫోన్ ని ఎవరు కనుగొన్నారు?
2011 నాటికి యమనపల్లి గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
భారతదేశంలో మధ్యాహ్న భోజన పథకాన్ని ఏ ప్రభుత్వం ప్రవేశపెట్టింది?
శ్రీను వైట్ల భార్య పేరేమిటి?
హాంకాంగ్-జుహయి వంతెన మొత్తం పొడవు ఎంత?
భారత జాతీయ పతాకంని రూపొందించింది ఎవరు
నవీపేట్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కె.విశ్వనాధ్ దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం ఏది ?
గూడెంచెరువు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం కృష్ణయ్యపాలెం గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
గుర్రం జాషువా ఎక్కడ జన్మించాడు?
బ్రాహ్మణ కోడూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ధనరాజ్ పిళ్ళై మొదటిసారి అంతర్జాతీయ హాకీలో ఎప్పుడు రంగ ప్రవేశం చేసాడు?
తిరుపాడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
సీనియర్ ఎన్.టి.ఆర్ నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
చింతమాకులపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
లింగ భూపాలపురం అగ్రహారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అల్యూమినియం ఏ గ్రూప్ కు చెందిన మూలకం?
శంకరాభరణం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
బాల్ చెక్ వాల్వు యొక్క పొడవు ఎంత ?
మహబూబ్ నగర్ జిల్లా నుండి ఎన్ని నదులు ప్రవహిస్తున్నాయి?
బరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
శ్రీలంక దేశ రాజధాని పేరేమిటి?
గుడ్డు తెల్లసొనని ఏమంటారు ?
మానవుని రక్తము ఏ రంగులో ఉంటుంది?
ఢిల్లీ ని మొదటగా ఏ చక్రవర్తి పాలించాడు?
భారతదేశ మొట్టమొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరు?
2011 జనగణన ప్రకారం పెద్దచింతకుంట గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
మామిడికుదురు మండలంలో అతిపెద్ద గ్రామం ఏది?
ఈతేరు గ్రామం యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఉప్పు సత్యాగ్రహం ని మొదలుపెట్టింది ఎవరు?
విశాఖపట్టణం జిల్లా మొట్టమొదటగా ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
సాధనా సర్గం ఎక్కడ జన్మించింది?
తెప్పలవలస గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
భూమికి కృత్రిమ ఉపగ్రహాలు ఎన్ని ఉన్నాయి?
అక్కినేని నాగేశ్వరరావు నటించిన చివరి చిత్రం ఏది?
డా. వి. శాంత ఎప్పుడు జన్మించింది?
వెంకటరాజుపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
డిజేంద్ర కుమార్ తల్లిదండ్రులెవరు ?
తెలుగులో కౌబాయ్ పాత్రని పోషించిన మొదటి కథానాయకుడు ఎవరు?
గుడిపాటి వెంకట చలం భార్య పేరేమిటి?
ఒంగోలు గిత్త చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
2011 నాటికి శెట్టిపల్లె గ్రామ జనాభా ఎంత?
గోగు మొక్క శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
ఒక్కడే చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
సుడోకు ప్రహేళికను ఎప్పుడు కనుగొన్నారు?
దాసరి నారాయణరావు ఎప్పుడు మరణించాడు?
బాపిరాజుగూడెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వేంగి రాజ్యం ఏ నది తీరాంధ్రప్రాంతలో ఉంది?
భారతదేశంలో మధ్యాహ్న భోజన పథకాన్ని ఎప్పుడు ప్రవేశపెట్టారు?
కెమెరా ఏ సంవత్సరంలో కనుగొనబడింది?
2001 లో టాలీవుడ్ ఎన్ని చిత్రాలను విడుదల చేసింది?
అతడే ఒక సైన్యం చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
ఫ్రెడ్రిక్ శామ్యూల్ హానిమాణ్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
గుండ్లపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
తేనెపుట్టు గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 నాటికి పెట్నికోట గ్రామ జనాభా ఎంత?
జానకి వెడ్స్ శ్రీరామ్ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం ఏ సంవత్సరంలో అవతరించింది ?
2011 జనగణన ప్రకారం సాగిపాడు గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
ఫ్లోరిడా రాష్ట్రము ఏ దేశంలో ఉంది?
కుంటూరుపుట్టు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ప్రణయ్‌రాజ్ వంగరి ఏ జిల్లాలో జన్మించాడు ?
బంగ్లాదేశ్ దేశ రాజధాని ఏది ?
చిత్తూరు జిల్లా పరిధిలో ఎన్ని అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
లద్ద గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
భూమి పుట్టుక గురించి జరిపే పరిశోధనని ఏమంటారు ?
జీవన తరంగాలు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
ఆస్ట్రేలియాలో విస్తీర్ణం పరంగా అతిపెద్ద నగరం ఏది ?
హుసేన్‌నగరం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
రామకృష్ణ పరమహంస తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
భారతదేశంలో మొదటి సారిగా రైలు ప్రయాణం ఎప్పుడు జరిగింది?
టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు భార్య పేరు ఏంటి?
నీలం సంజీవరెడ్డి ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
బంగరు పుత్తు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మిట్ట ఆత్మకూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నయాగరా జలపాతం ఎక్కడ ఉంది ?
విద్యుత్తుని ఏ పరికరంతో కొలుస్తారు?
నందమూరి తారక రామారావు ఎన్ని రోజులు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి గా పనిచేసాడు?
గూటాల గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
పంజు రాయ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
తెలుగు అక్షరాలు ఎన్ని?
బెజ్జొర గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
హెచ్.డి.దేవెగౌడ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
ది మమ్మీ చిత్రం ఏ సంవత్సరంలో విడుదలైంది?
కృష్ణా జిల్లాలో ఉన్న అతిపెద్ద ఆనకట్ట ఎక్కడ ఉంది?
భారతదేశంలోని అతిపెద్ద సరస్సు ఏది ?
క్రోమియం మరుగు స్థానం ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం సరిగగుడ గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
జరజాం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
సంకురాత్రిపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బి.గోపాల్ దర్శకుడి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
పులపర్తి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
దానిమ్మ చెట్టు శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి ?
2011 నాటికి లక్కరాజుగార్లపాడు గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
పాతసుండ్రపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సంకడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
పిజ్జా హట్ రెస్టారెంట్ చైన్ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
ఋతువులు ఎన్ని ?
2011 పుత్తనవారిపల్లె గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
సురభి నటించిన తొలి తమిళ చిత్రం ఏది?
2011లో చెరువూరు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
అక్కినేని నాగేశ్వరరావు భార్య పేరు ఏంటి?
2011లో సిద్దవరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
ఇద్దరు చిత్ర హీరోయిన్ ఎవరు?
ఎల్లసిరి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
దాసు విష్ణు రావు బాల్య విద్యాభ్యాసం ఎక్కడ జరిగింది ?
గ్రీక్ భాష ఏ దేశానికి జాతీయ భాష?
జల్లికాకినాడ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
నవీన్ పట్నాయక్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
వేంగి రాజ్యం ప్రస్తుతం ఎక్కడ ఉంది?
జపాన్‌ దేశ రాజధాని ఏది?
2001 నాటికి పాతరెడ్డిపాలెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
బులెమోని వెంకటేశ్వర్లు జన్మస్థలం ఏది ?
2011 నాటికి ముర్వకొండ గ్రామ జనాభా ఎంత?
దినారా మిఖైలోవ్నా సఫీనా తల్లి పేరేంటి?
లార్డు హార్డింజి ఎప్పుడు మరణించాడు?
సెక్యులరిజం అనే పదాన్ని మొదటిసారిగా ఏ రచయిత ఉపయోగించాడు?
మధ్యప్రదేశ్‌ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
2011 జనగణన ప్రకారం తొండంగి మండలంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
2011లో ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర జనాభా సంఖ్య ఎంత?
ట్రినిడాడ్ మరియు టొబాగో దేశం ఎప్పుడు గణతంత్ర దేశంగా మారింది?
చిత్తూరు జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
లిబియా దేశ రాజధాని ఏది ?
కుమ్మరపురుగు పాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఉసిరి చెట్టు శాస్త్రీయ నామం ఏమిటి?
మణిశర్మ సంగీతం అందించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
గఢ్ చిరోలి జిల్లాలో ఎన్ని పంచాయితీ సమితులు ఉన్నాయి?
కురిచేడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
వినోద్ ఖన్నా ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 నాటికి చిలకలదోన గ్రామ జనాభా ఎంత?
శరీరంలో మొత్తం ఎన్ని ఎముకలు ఉంటాయి?
మికిక్ ఆక్టోపస్ ని మొదట ఎక్కడ కనుగొన్నారు ?
విజయనగర సామ్రాజ్యాన్ని పాలించిన మొదటి రాజు ఎవరు?
న్యూయార్క్ నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
జాక్ నికల్సన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం మల్లేస్వరం గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
ఖలిస్తాన్ కమాండో ఫోర్స్ ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించబడింది ?
పాల్ లెనార్డ్ న్యూమాన్ మొదటి చిత్రం ఏది ?
చిన్నస్వామి సుబ్రహ్మణ్య భారతి ఎక్కడ జన్మించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం సూరాయపాలెం గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
కండ్లగూడూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
విజయరాయి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మొదటి తీర్థంకరుడు ఎవరు ?
జైన మతంలో మొత్తం ఎంతమంది తీర్థంకరులు ఉన్నారు ?
విశాల్ భరద్వాజ్ దర్శకత్వంలో విడుదలైన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
పల్లెటూరి పిల్ల చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాజధానిగా అమరావతిని ఎప్పుడు ఆమోదించారు?
శ్యాంప్రసాద్ ముఖర్జీ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ది క్రానికల్స్ ఆఫ్ నార్నియా చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
ఆంధ్ర రాష్ట్రము ఎప్పుడు ఏర్పడింది ?
ఉండి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
నల్గొండ నుండి మునుగోడు కు ఎంత దూరం?
పసురపాడు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
గ్రేటర్ హైద్రాబాద్ మున్సిపాలిటీ పరిధి విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి రాజానగరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
కృష్ణా నది పొడవు ఎంత ?
బుర్కినా ఫాసో దేశ రాజధాని ఏది ?
2011 నాటికి చుంచులూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
భావరాజు వేంకట కృష్ణారావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
కల్లూరి వెంకటనారాయణరావు తల్లిదండ్రులెవరు ?
2011 నాటికి లెంబగుడ గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011లో కొండజీలుగు గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
క్రికెట్ ఆటలో ఒక జట్టుకి ఎంతమంది సభ్యులు ఉంటారు?
శ్రీకాకుళం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
దువ్వాడ జగన్నాథం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
పోడూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కందరవల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
స్కాటిష్ వంశావళి శాస్త్రాల్లో మెట్రిక్యులేషన్ అంటే ఏమిటి ?
తూర్పుగోదావరి జిల్లా వైశాల్యం ఎంత?
గడ్డమనుగు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
మొట్టమొదటగా ఆంగ్ల భాషలో వికీపీడియాను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
తెలుగు భాషోద్యమ సమితి ఎప్పుడు ప్రారంభమైంది?
పెదవడ్లపూడి గ్రామంలో అధికంగా పండించే పంట ఏది?
కుంచెపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆంత్రాసైట్ ఉష్ణ కేలరోఫిక్ విలువ ఎంత ?
గ్రిద్దలూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
పసుపు శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
గోపిదేవిపేట గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
మోక్షగుండం విశ్వేశ్వరయ్య ఎప్పుడు జన్మించాడు?
ఏల్చూరి విజయరాఘవ రావుకు పద్మశ్రీ అవార్డు ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది?
గుండ్లపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశం యొక్క జాతీయ భాష ఏది?
తంబుగానిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వడ్డాది పాపయ్య తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
త్యాగరాజ ఆరాధన సంగీతోత్సవాలు ఏ రాష్ట్రంలో జరుగుతుంది?
బలరం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
జోగులాంబ గద్వాల జిల్లా ఎప్పుడు ఏర్పడింది?
ఆజాద్‌ చిత్ర సంగీత దర్శకుడి పేరేమిటి?
ప్రాతళ్లమెరక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
హవాయి దీవులు ఏ దేశంలో ఉన్నాయి?
బంజోడ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఆండ్రూ జాన్‌ స్ట్రాస్ ఏ సంవత్సరంలో మొదటగా మిడిలెసెక్స్‌ కౌంటి క్రికెట్‌ క్లబ్‌కు ప్రాతినిధ్యం వహించాడు?
యువన్ శంకర్ రాజా తండ్రి పేరు ఏంటి?
చందూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కేనమాకులపల్లె గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
కుందూరు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
త్రైలింగ స్వామి ఎక్కడ జన్మించారు?
2011 నాటికి కంకణాలపల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
రేమడూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఎరిట్రియా దేశ విస్తీర్ణత ఎంత?
2011 జనగణన ప్రకారం కుడితిపాలెం గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
పీసుమామిడి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
గుంటూరు జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత ?
పోతులూరి వీరబ్రహ్మేంద్రస్వామి జననం ఎప్పుడు?
వవ్వేరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాలో వ్యాపించి ఉన్న సహజ సిద్ధమైన మంచి నీటి సరస్సు ఏది?
బుద్ధుడికి ఏ చెట్టుకింద జ్ఞానోదయం అయ్యింది?
ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రధాన కార్యాలయాలు మొత్తం ఎన్ని ఉన్నాయి?
నవాన్ కోట్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కల్యంపూడి రాధాకృష్ణారావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
బాతుచాక్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కృష్ణా జిల్లా యొక్క  విస్తీర్ణం ఎంత ?
కేసీఆర్‌ ఎక్కడ పుట్టాడు?
అక్కచెరువు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
శ్రీరంగపట్నం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
టీ.అర్జాపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
చినగార్లపాడు గ్రామ జనాభా 2001 నాటికి ఎంత?
గోపారం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
చిర్రావూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
దుగ్గి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కస్తూరిబాయి గాంధీ ఎప్పుడు మరణించింది?
జర్మనీ దేశంలో గల అతిపెద్ద నగరం ఏది ?
ఉప్పు సత్యాగ్రహం ఎప్పుడు మొదలైంది?
ఆస్ట్రియా దేశ రాజధాని ఏది?
మైక్రో వేవ్ ఒవేన్ ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
విశ్వనాధనాయకుడు చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
శ్రీ శ్రీ రచించిన మహాప్రస్థానం పుస్తకాన్ని ఎప్పుడు విడుదల చేసారు?
పువ్వుల లక్ష్మీకాంతమ్మ ఎన్ని చిత్రాల్లో నటించింది?
కోయంబత్తూరు కృష్ణారావు ప్రహ్లాద్ వృత్తి ఏమిటి?
లామోంట్ బాయిలర్ ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
నాగార్జున సాగర్ ప్రాజెక్టు కి ఎప్పుడు పునాది వేశారు?
బత్తిలి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
ఇల్లందకుంట మండలంలో మొత్తం ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
ఎంప్లాయీస్ ప్రావిడెంట్ ఫండ్ ఆర్గనైజేషన్ ప్రధానకార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
జంధ్యాల సుబ్రహ్మణ్యశాస్త్రి దర్శకత్వం వహించిన మొదటి చిత్రం పేరేమిటి?
ప్రపంచంలో మొట్టమొదటి కంప్యూటర్‌  పేరేమిటి ?
పెనుమాకలంక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కాజోల్ కు ఇష్టమైన రంగు ఏది?
దోనేపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కోర్నిష్ బాయిలరు ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
కరీంనగర్ జిల్లాలో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
టీ.అర్జాపురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
2011లో కిల్లాడ గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
తూమాటి దోణప్ప ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వంచే ఉత్తమ ఉపాధ్యాయ పురస్కారంను ఎప్పుడు అందుకున్నాడు?
విశాఖపట్నం ఏ సముద్రం ఒడ్డున ఉంది?
సిల్వర్  పరమాణు సంఖ్య ఎంత?
ఒడిషా రాష్ట్ర రాజధాని పేరు ఏంటి?
రెల్ల గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
నీటిలో ధ్వని తరంగాల వేగం ఎంత ?
కరాలపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
కంభంవారిపల్లె మండలంలోని మొత్తం గ్రామాల సంఖ్య ఎంత ?
ఉపాసనీ బాబా ఎప్పుడు మరణించాడు?
ఆర్సేన్ వెంగర్ తల్లి పేరేమిటి?
2011లో సిద్దాపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
జూలై నెలలో ఎన్ని రోజులు ఉంటాయి?
ఏ సంవత్సరంలో ఆంధ్రజ్యోతి పత్రిక మూతపడింది?
ప్రపంచంలో ఎక్స్‌రేచిత్రణ ఏ సంవత్సరంలో ప్రారంభమైంది?
తిరువూరు నుండి విజయవాడ నగరమునకు ఎంత దూరం?
సలోత్ సర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
హిప్పోక్రేట్స్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
సహారన్‌పూర్ సముద్రమట్టానికి ఎంత ఎత్తులో ఉంది ?
యమగానిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
సిటీ గ్రూప్ ఇంక్ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు ?
వెల్లూరు నగర విస్తీర్ణం ఎంత?
కంబకాయ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
గద్వాల్ పట్టణం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
కింజేరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కాథలిక్ చర్చి ఎక్కడ ఉంది?
2011 నాటికి ఆలమూరు గ్రామ జనాభా ఎంత?
చందపర్రు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ఆచార్య బుద్ధఘోషుడు ఎక్కడ జన్మించాడు?
పావలా శ్యామల ఎక్కడ జన్మించింది?
కాథలిక్ చర్చి ని ఎవరు స్థాపించారు?
చంద్రగిరి కోటను నిర్మించింది ఎవరు?
గనివానిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఎల్ వీ ప్రసాద్ కంటి ఆసుపత్రిని ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
2016లో తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
నగరిమడుగు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
నూగొండపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
శ్రీశైలము ప్రాజెక్ట్ ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
భారతదేశంలో మొట్టమొదటి బాడీబిల్డర్ ఎవరు?
రంగారెడ్డి జిల్లాలో మొత్తం ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
తోటలగొండి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
కార్బోహైడ్రేట్ ను తెలుగులో ఏమని అంటారు?
ఆస్ట్రేలియా రాజధాని ఏది ?
ఖైరత్‌పూర్‌ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
న్యూయార్క్ నగరం ఏ దేశంలో ఉంది?
మనోరోగ వైద్యుని విద్యార్హత ఏమిటి ?
ఒక సంవత్సరానికి ఎన్ని రోజులు?
వుడుత గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
గుంటూరు బాపనయ్య ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి శాసనసభ్యునిగా మొదటిసారి ఎప్పుడు పనిచేసాడు?
దమ్మెన్ను గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కోటంక గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతీయ జనతా పార్టీ ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
అనలాగ్ ఫోటోగ్రఫీ ఏ సంవత్సరంలో తగ్గుముఖం పట్టింది?
తూర్పుగోదావరి జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆఫ్రికాలో ఎత్తయిన పర్వతం ఏది ?
కారెంపూడిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తాళ్ళపాక అన్నమాచార్యులు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
బిపాషా బసు భర్త పేరేమిటి?
ఎర్ర కోటపై భారత జాతీయ జెండాను ఎగురవేసిన మొదటి ప్రధానమంత్రి ఎవరు?
త్రిపురపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
సిమ్లా ఒప్పందం ఎప్పుడు జరిగింది?
2011 జనగణన ప్రకారం కొల్లంబొ గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
డ్యూయిషె లూఫ్తాన్స ఎజి విమానయాన సంస్థ ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు?
తొగరాం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కృష్ణా నది పొడవు ఎంత?
కేశవారెడ్డిపాలెం గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
యూ. జగన్నాధపురం గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
పెద్దాపురప్పాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
చాకలకొండ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
చిన్నస్వామి సుబ్రహ్మణ్య భారతి తల్లి పేరేమిటి?
పక్షము అనగా ఎన్ని రోజులకు సమానమైన ఒక కాలం?
భారతీయ రాజ్యాంగంలోని షెడ్యూల్స్ ఎన్ని ?
భోపరాయ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కొటికలపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
చౌటకూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
మొఘల్ సామ్రాజ్యాన్ని పాలించిన మొదటి చక్రవర్తి ఎవరు?
భారతదేశంలో జాతీయ కాంగ్రేస్ పార్టీ ని స్థాపించింది ఎవరు?
కోటగిరి మండలంలో మొత్తం ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
ఒక వ్యక్తి శరీరంలో ఎన్ని లీటర్ల రక్తం ఉంటుంది ?
పెద యాచవరం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
నేపాల్ దేశ ప్రాంతీయ భాష ఏది?
2011 గణాంకాల ప్రకారం అడవులదీవి గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
అపర్ణా సేన్ ఎక్కడ జన్మించింది?
ఆరేపల్లి గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
గంగ నది పొడవు ఎంత?
విశ్వనాధనాయకుడు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
కాళోజీ నారాయణరావు తల్లిదండ్రులెవరు ?
చంద్రునిపై నీరు ఉందని పరిశోధన జరిపిన సంస్థ పేరేమిటి ?
2011 జనగణన ప్రకారం సిరిమామిడి గ్రామములో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
చిన్నజొన్నవలస గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
అనుమసముద్రంపేట నుండి నెల్లూరు కి ఎంత దూరం?
ఈశ్వర్‌ సినిమా దర్శకుడు ఎవరు?
రాహుల్ సాంకృత్యాయన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
హరిత విప్లవం ఎప్పుడు మొదలైంది?
వల్లివేడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 బహుబలేంద్రునిగూడెం గ్రామ జనాభా ఎంత?
2011లో యరకంపేట గ్రామంలో ఎంతమంది స్త్రీలు ఉన్నారు?
బ్రిట్నీ జీన్ స్పియర్స్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
దనసాలవలస గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
కోనేటిపురం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
వయ్యా గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఎయిడ్స్ వ్యాధిని ఎప్పుడు కనుగొన్నారు?
నేర్నూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఫుట్‌బాల్ క్లబ్ ఇంటర్నేజనలే మిలనో ని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
కుర్నూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆకాశలక్కవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అల్యూమినియం సల్ఫేట్ యొక్క రసాయనిక సూత్రం ఏమిటి?
మీర్జాపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జావా ద్వీపం యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత ?
ద్రౌపదీ వస్త్రాపహరణం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
షేన్ కీత్ వార్న్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
ఎరిక్ ఆర్థర్ బ్లైర్ జన్మస్థలం ఏది ?
ప్రపంచ యుద్ధం II యుద్ధంలో సుమారుగా ఎంతమంది మరణించారు?
నీరు స్టీముగా ఏ ఉష్ణోగ్రత వద్ద మారుతుంది?
బ్రహ్మదేవుడి భార్య పేరు ఏంటి?
రావు బాలసరస్వతీ దేవి భర్త పేరేమిటి?
శారద యస్. నటరాజన్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
దేవులపల్లి రామానుజరావు ఎప్పుడు జన్మించాడు?
త్యాగరాజు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
జంషెట్జి నుస్సేర్వాంజి టాటా ఎక్కడ జన్మించాడు?
భారతదేశ మొదటి మహిళా ప్రధానమంత్రి ఎవరు?
నేదురుమల్లి జనార్థన్ రెడ్డి ఎప్పుడు మరణించాడు?
టార్గెట్ కార్పోరేషన్ స్థాపకుడు ఎవరు?
2011 నాటికి జనార్ధనవరం గ్రామ జనాభా ఎంత?
ధర్మరాజు తండ్రి ఎవరు?
పుదుచ్చేరి మొత్తం విస్తీర్ణం ఎంత ?
మేడారం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మానవ శరీరంలోని అతి పెద్ద అవయవం ఏది ?
వేప వృక్షం ఏ కుటుంబానికి చెందినది ?
అమెరికన్ సైకో చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
తుంగభద్ర ఆనకట్టను ఎప్పుడు నిర్మించారు?
సున్నంపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
నంబులిపులికుంట మండలంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
వరల్డ్ వైడ్ వెబ్‌ని ఎవరు కనుగొన్నారు?
జనగామ నుండి హైదరాబాద్ కు దూరం ఎంత?
కోటితీర్థం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
సెర్బియా దేశ అధికారిక భాష ఏంటి?
వైశాల్యం పరంగా తెలంగాణ రాష్ట్రంలో అతిపెద్ద జిల్లా ఏది?
సింగపూర్‌‌ అధికారిక భాష ఏది?
పిట్స్‌బర్గ్ నగరం ఎప్పుడు స్థాపించబడింది ?
పెనుమంట్ర గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విజయలక్ష్మి పండిట్ భర్త పేరేమిటి?
శ్రీశైలము నుండి విజయవాడకు ఎంత దూరం?
పొన్నూరు నుండి విజయవాడకు ఎంత దూరం?
కోడిగూడెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
చింతపర్రు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
రావిపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
వెంకనపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
2011 ఈదర గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
శ్రీకృష్ణుడికి ఎంతమంది భార్యలు ?
తిరుచానూరు ఊరు యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత ?
అతడు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
తోలుసూరుపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
లినొలిక్ ఆమ్లం రసాయన సూత్రం ఏమిటి ?
ఇరసలగుండం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సామెతలని ఆంగ్లంలో ఏమని అంటారు?
మొదటి ప్రపంచయుద్ధంలో సగటుగా ఎంతమంది చనిపోయారు?
దామగట్ల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
అత్తింట్లో అద్దె మొగుడు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
ఉమామహేశ్వరపురం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పెద్ద ఉమంతల్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తేజి గ్రోవర్ కు భారత్ భూషణ్ అగర్వాల్ కవిత్వ పురస్కారం ఏ సంవత్సరంలో వచ్చింది?
మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో ఎన్ని జిల్లాలు ఉన్నాయి?
జాక్ మా ఎన్ని ఇ-కామర్స్ పోర్టల్ కు అధినేత?
జీడిమామిడి చెట్టును ఇంగ్లీష్ లో ఏమని అంటారు?
2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం వెన్నచేడ్ గ్రామ జనాభా ఎంత ?
అనికేపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
బొదులూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
భారత ప్రజలు స్వాతంత్ర్య దినోత్సవం ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?
2011 జనగణన ప్రకారం పర్వతగిరి గ్రామములో మహిళల సంఖ్య ఎంత?
శ్రీకృష్ణుడి పెంచిన తల్లి పేరు ఏమిటి?
2011 నాటికి మంగగుమ్మ గ్రామ జనాభా ఎంత?
పెద్దాపురం నుండి సూరంపాలెం కి ఎంత దూరం?
2011 నాటికి బొల్లుపల్లి గ్రామ జనాభా ఎంత?
శ్రీకాకుళేశ్వరస్వామి ఆలయాన్ని ఎవరు నిర్మించారు?
తెలంగాణ రాష్ట్ర మొదటి ముఖ్యమంత్రి ఏ రాజకీయ పార్టీకి చెందినవాడు?
స్వామి వివేకానంద అసలు పేరు ఏంటి?
హిట్లర్ యొక్క జన్మస్థలం ఏది ?
నెక్కల్లు గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
పింగళి వెంకయ్య ఎప్పుడు పుట్టాడు?
దువ్వాడ జగన్నాథం చిత్ర నిర్మాత ఎవరు?
తవాంగ్ జిల్లాలో ఎన్ని గ్రామాలు ఉన్నాయి?
రిత్విక్ ఘటక్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం జల్వాడి గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
చిత్తాపూర్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పారసిల్లి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
భారత దేశ మొదటి మహిళా ప్రధానమంత్రి పేరేమిటి?
సంతమాగులూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
హిల్లరీ ఎర్హర్డ్ డఫ్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
కురిచేడు గ్రామ పిన్ కోడ్  ఏంటి?
2011 నాటికి శానంపూడి గ్రామ జనాభా ఎంత?
షోయబుల్లాఖాన్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
మంథన్‌గౌడ్ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
సర్వాయి పాపన్న ఎప్పుడు మరణించాడు?
మదర్స్ డే జరుపుకునే తేదీ ఏది ?
శంకరలింగం గుడిపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏమిటి?
లక్ష్మీ కళ్యాణం చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
విజయవాడలో మొత్తం విస్తీర్ణం ఎంత?
అతి ప్రాచీనమైన విష్ణు దేవాలయం ఎక్కడ ఉంది ?
శ్రీ రాజా వాసిరెడ్డి వెంకటాద్రినాయుడు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
అయినపర్రు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
పిఎస్ఎల్‌వి-సి 41 రాకెట్ పొడవు ఎంత?
వెన్నెలవలస గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
రారాజు చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
నిబ్బర్విండ్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆవర్తన పట్టికలో మొత్తం ఎన్ని మూలకాలు ఉన్నాయి?
నవుదూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
తెలంగాణ ఎప్పుడు ఆంధ్రప్రదేశ్ నుండి విడిపోయింది?
పొపాయ్ ది సెయిలర్ కార్టూన్ యొక్క సృష్టికర్త ఎవరు?
మైకేల్ ఫెరడే ఎప్పుడు జన్మించాడు?
భారతదేశంలో అతిపెద్ద ఆధునికమైన ఫిల్మ్ స్టూడియో ఎక్కడ ఉంది ?
ఆంగ్లంలో కరివేపాకును ఏమంటారు ?
ఏ.పి.జె. అబ్దుల్ కలామ్ ఏ దేశ శాస్త్రవేత్త?
2011లో చెరుకూరు గ్రామంలో ఎంతమంది పురుషులు ఉన్నారు?
వరిధనం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పసిఫిక్ సముద్రం లోతు ఎంత ?
గ్రంధి మంగరాజు ఎక్కడ జన్మించాడు?
గోబీ ఎడారి వైశాల్యం ఎంత?
సర్ పెల్హమ్‌ గ్రెన్‌విల్లె ఉడ్‌హౌస్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
సామ్యూల్ ఫిన్లే బ్రీస్ మోర్స్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
గోదావరి నది యొక్క పొడవు ఎంత ?
విక్రమార్క చరిత్రని ఎవరు రచించారు?
బిపాషా బసు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ఎం.ఎఫ్. హుసేన్ ఎక్కడ మరణించాడు?
కెవిన్ జోసెఫ్ ఓ'బ్రియన్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించాడు?
జిఎస్‌ఎల్‌వి డి 1ని ఎప్పుడు ప్రయోగించారు ?
మెహెర్ బాబా జన్మస్థలం ఏది ?
పేరుసోమల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
రామాయణంని మొదటగా ఏ భాషలో రాసారు ?
చేబ్రోలు గ్రామం విస్తీర్ణం ఎంత?
తాళ్ళపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
అల్యూమినియం హైడ్రాక్సైడ్ సాంద్రత ఎంత?
ఐక్యరాజ్యసమితి ఎప్పుడు స్థాపించబడింది?
చేబోలు గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
భారతదేశంలో రాజ్యసభ సభ్యుల సంఖ్య ఎంత?
మనిషిలో ఎన్ని లీటర్ల రక్తం ఉంటుంది ?
డేవిడ్ కాపర్ఫీల్డ్ నవల రచయిత ఎవరు?
గుడ్డులో ఎక్కువగా ఉండే విటమిన్ ఏది ?
మెరామిక్ జలాంతర్గత గుహలను మొదటగా ఎప్పుడు గుర్తించారు?
తేనెపుట్టు నుండి విశాఖపట్నం కి ఎంత దూరం?
స్టాన్ఫోర్డ్ విశ్వవిద్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
భగవద్గీతను ఎవరు బోధించారు?
ఉద్దండరాయునిపాలెం గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం ఎపుడు మొదలైంది?
యాతగిరి శ్రీరామ నరసింహారావు తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
గాలిలో నైట్రోజన్ శాతం ఎంత ?
ఆవర్తన పట్టికలో మొత్తం ఎన్ని మూలకాలు ఉంటాయి?
గూడవల్లి రామబ్రహ్మం తల్లిదండ్రులెవరు ?
భూమి పై ఆక్సిజన్ శాతం ఎంత?
కరకపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు ఎక్కడ జన్మించారు?
బ్రిటీష్ ప్రభుత్వ భారతదేశాన్ని ఎన్ని సంవత్సరాలు పాలించింది?
ఇంగువ కార్తికేయశర్మ ఎక్కడ జన్మించాడు?
గాంధీజీ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
ఉద్దానం రాయిపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత
ఆనందం చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
తాతపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
మిత్సుబిషి లాన్సర్ అనే ఫామిలీ కార్ ను ఎప్పుడు తయారు చేసారు?
వెదురేశ్వరం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
నాదెండ్ల భాస్కరరావు ఎన్ని సంవత్సరాలు ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రిగా పని చేసాడు?
పడుగుపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
బిచ్చగాడు సినిమా ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
మేఘ సందేశం అనే కావ్యాన్ని ఎవరు రచించారు?
గుమ్మడి వెంకటేశ్వరరావు ఎక్కడ జన్మించాడు?
సుబ్బానాయుడు ఖండ్రిగ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 జెముడుపాడు గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
అబ్బూరు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
సత్యం శంకరమంచి తల్లి పేరేమిటి ?
శ్రీకాకుళం పురపాలక సంఘమును ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు?
వాసిరెడ్డి దుర్గాసదాశివేశ్వర ప్రసాద్ ఎప్పుడు మరణించాడు?
కన్నెగంటి బ్రహ్మానందం భార్య పేరేమిటి?
తొస్సిపూడి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హైదరాబాద్ నుండి మంచన్‌పల్లి గ్రామానికి ఎంత దూరం?
బెల్లంకొండ నుండి పిడుగురాళ్ళ కు ఎంత దూరం?
పర్ణశాల గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రధాన కార్యాలయం ఎక్కడ ఉంది?
నిడుదవోలు వేంకటరావు మరణం ఎప్పుడు?
ఏ ఆహారంలో కార్బోహైడ్రేటులు ఎక్కువగా లభిస్తాయి?
దిగువమాఘం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం బీర్కూర్ గ్రామ జనాభా ఎంత ?
అయిభీమవరం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
టెక్సాస్‌ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది?
ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఎవరు స్థాపించారు?
నార్పల మండలంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
ధనరాజ్ పిళ్ళై ఎక్కడ జన్మించాడు?
భారతదేశంలో కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు ఎన్ని ఉన్నాయి?
కాతరిన్ ఎలీస్ ఏ సంవత్సరంలో జన్మించింది?
కామవరపుకోట నుండి ఏలూరు కు ఎంత దూరం?
డీ. వెలమలకోట గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
కన్నడ భాషలో ఎన్ని అక్షరాలు ఉన్నాయి?
ది మమ్మీ చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
మూలపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
కొండపాటూరు గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
భారతదేశంలోని ఎన్ని నదులు బంగాళాఖాతములో కలుస్తున్నాయి?
సుందర్బన్ అడవులు ఏ దేశంలో ఉన్నాయి?
2011 నాటికి పెదవుల్లగల్లు గ్రామ జనాభా ఎంత?
తానాషా ఎక్కడ మరణించాడు?
ఐక్యరాజ్యసమితి లో సభ్యత్వం కలిగిన దేశాలు ఎన్ని ?
సింధు నది ఉపనదులు ఏవి ?
తెలంగాణ రాష్ట్రంలోని చార్మినార్ ను ఎప్పుడు నిర్మించారు?
జుంపా లహరి జన్మస్థలం ఏది ?
జర్లంగి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
అక్వారిజియా బాష్పీభవన స్థానం‎ ఎంత?
లింగారెడ్డిపల్లి గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ ఏంటి?
లాన్స్ క్లూసెనర్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
లంగ్‌త్లై జిల్లా యొక్క విస్తీర్ణం ఎంత ?
ఆహ్వానం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
మజ్జుపురా గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
శ్రీకాకుళం పట్టణం ఏ నది ఒడ్డున ఉంది?
బిర్లా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ అండ్ సైన్స్ పిలాని హైదరాబాద్ క్యాంపస్ ను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
కర్నూలు జిల్లాలోని శ్రీశైలం ప్రాజెక్ట్ కు ఎప్పుడు శంకుస్థాపన చేసారు?
క్రిప్టాన్ మూలకం యొక్క సాంద్రత ఎంత?
జర్మనీ దేశ రాజధాని ఏది ?
వరి శాస్త్రీయనామం ఏమిటి ?
దేవులపల్లి వేంకట కృష్ణశాస్త్రి ఎక్కడ జన్మించాడు?
2011 జనగణన ప్రకారం దొడియం గ్రామములో ఎన్ని ఇళ్లులు ఉన్నాయి?
ఏ న్యాయస్థానం తీర్పు సెక్షన్ 377 ని అమలులోకి తెచ్చింది?
తాళ్ళూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011 నాటికి కొకరజాడ గ్రామ జనాభా ఎంత?
బాదం చెట్టు ఎంత ఎత్తు వరకు పెరుగుతుంది ?
పేస్ బుక్  వ్యవస్థాపకులు ఎంతమంది?
పద్మశ్రీ అవార్డు అందుకున్న మొదటి వ్యక్తి ఎవరు?
చేవ్రొలెట్ ఏ సంవత్సరంలో జనరల్ మోటార్స్‌లో లీనమయ్యింది?
విజయవాడలో ఉన్న ప్రముఖ దేవాలయంలో ఏ దేవతను పూజిస్తారు?
అనోనేసి కుటుంబంలో మొత్తం ఎన్ని రకాల చెట్లు ఉంటాయి?
అక్కినేని అఖిల్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
గాలిలో కార్బన్ డయాక్సైడ్  శాతం ఎంత?
సత్య నాదెళ్ల ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మళ్ళీ మళ్ళీ ఇది రాని రోజు చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములో అధికారిక భాష ఏంటి?
సోమేపల్లి వెంకట సుబ్బయ్య ఎప్పుడు జన్మించాడు?
మరిడమ్మ అమ్మ వారి జాతర ఎన్ని రోజుల పాటు జరుగుతుంది?
మొట్టమొదటి మొబైల్ ఫోన్‌ ని ఏ సంస్థ తయారుచేసింది ?
మోపూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
2011లో సీకరి గ్రామ జనాభా ఎంత?
కూచిపూడి నృత్యం ఏ రాష్ట్రంలో పుట్టింది?
జన్యు ఆల్గోరిథమ్స్ ఏ నిర్దిష్ట తరగతికి చెందినది?
పుచ్చా వాసుదేవ పరబ్రహ్మశాస్త్రి తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
దొండవాక గ్రామంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
చార్లెస్ లూసిన్ జూల్స్ లారెంట్ బొనపార్టే  ఎప్పుడు జన్మించాడు?
పసునూరి రవీందర్‌ యువపురస్కారం ఏ సంవత్సరంలో అందుకున్నాడు?
షాజహాన్ ప్రేమకి చిహ్నంగా ఏం ఇచ్చాడు?
దరివేముల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
సియరా ప్రిన్సెస్ హారిస్ ఎప్పుడు జన్మించింది?
ఈస్టిండియా కంపెనీ ఎప్పుడు స్థాపించబడినది?
గరికపాడు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో అతిపెద్ద పట్టణం ఏది?
సినీ నటి సౌందర్య నటించిన తొలి తెలుగు చిత్రం ఏది?
2011 భారత జనగణన ప్రకారం మారేడుపూడి గ్రామ జనాభా సంఖ్య ఎంత?
ఫ్రెడ్రిక్ శామ్యూల్ హానిమాణ్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
డెంగీ జ్వరం ఏ వైరస్ వల్ల వస్తుంది ?
మాచినేనిపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
దాసిమానిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
విశ్వదాత అని ఏ రక్త వర్గం వారిని అంటారు?
నల్లబెల్లి మండల పిన్ కోడ్ ఎంత?
రాజు గారి గది - 2 చిత్ర నిర్మాత ఎవరు ?
లొడ్డిపల్లె గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
కృష్ణా జిల్లాకి ఉత్తరాన ఏ జిల్లా ఉంది?
హైపర్‌టెక్స్ట్ మార్కప్ లాంగ్వేజ్‌ ను ఎవరు కనుగొన్నారు?
ఆలిస్ యొక్క తల్లి పేరు ఏమిటి ?
గుర్మీత్ రామ్ రహీమ్ సింగ్ ఏ రాష్ట్రంలో జన్మించాడు?
చెన్నూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
హరప్పా, మొహంజోదారో నాగరికత ఏయే దేశాలలో విస్తరించి ఉంది ?
బత్తువారిపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
కర్ణుడు ఏ దేవుని వరప్రభావంతో జన్మించాడు?
కొమెరపూడి గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
పిఠాపురం గ్రామం ఏ జిల్లాలో ఉంది?
రాఘవరెడ్డిపేట్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఉత్తరాఖండ్ రాష్ట్ర రాజధాని ఏది ?
టెక్సాస్ రాజధాని ఏది?
ప్రకాశరావుపాలెం గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
కామిరెడ్డిపాడు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
కుయ్యబ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
నవాబుపాలెం గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
నికోలస్ కేజ్ మొదటి చిత్రం పేరు ఏంటి?
ఇరాక్‌ దేశ అధికారిక భాష ఏంటి?
వేదాలు ఎన్ని ఉన్నాయి?
నర్సింగపేట గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
క్లైవ్ ఓవెన్ మొదటి చిత్రం ఏది ?
వృత్తముపై గల ఏవేని బిందువుల గుండా పోవు రేఖను ఏమంటారు?
ప్రియ ప్రకాశ్ వారియర్ నటించిన మొదటి చిత్రం పేరేంటి?
పాల్ రాబిన్ క్రుగ్మాన్ తల్లి పేరేమిటి?
చిలువూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పైథాగరస్ జన్మస్థలం ఎక్కడ?
రావివలస గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత ?
ఆయిల్ నిలువలలో ఇరాక్ ప్రపంచంలో ఏ స్థానంలో ఉంది?
తిరుపతిలో ఉన్న ప్రసిద్ధ దేవాలయం ఏది?
ఆల్బర్ట్ కామూ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
శ్రీలంక దేశ రాజధాని ఏది?
గుంటూరు జిల్లాలోని ఎత్తిపోతల పథకం ఏ నది పై నిర్మించారు?
నాగులాపల్లి గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత ?
సింగమనేని నారాయణ మొత్తం ఎన్ని కథలు వ్రాశాడు?
మేరీ క్యూరీ ఎక్కడ జన్మించింది?
2011 గణాంకాల ప్రకారం మసీదుపురం గ్రామ జనాభా ఎంత?
2001 నాటికి కుయ్యబ గ్రామ జనాభా ఎంత?
వరంగల్ లోని వేయి స్తంభాల గుడిని ఎవరు నిర్మించారు?
గుంతనాల గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
జూటూరు గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
భారతదేశంలో ఎన్ని రాష్ట్రములు ఉన్నాయి?
ది గ్రడ్జ్ 3 చిత్ర దర్శకుడు ఎవరు?
నడుపల్లి గ్రామంలో అధికంగా పండే పంట ఏది?
రేడియో ని ఎవరు కనుగొన్నారు?
2018 లో తెలంగాణ ఆసరా ఫింఛను పథకం కింద వికలాంగులకు ఎంత ఫింఛను ఇస్తున్నారు?
విశాఖపట్నం జిల్లా ఏ  రాష్ట్రంలో ఉంది?
షాదోల్ జిల్లా విస్తీర్ణం ఎంత?
మంగోలియా దేశ రాజధాని ఏది ?
వివేక్ ఒబెరాయ్ నటించిన మొదటి చిత్రం ఏమిటి?
దేవనపురం గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
శ్రీకాకుళం పురపాలక సంఘము ఏ సంవత్సరంలో స్థాపించారు?
సూర్యుని చుట్టూ భూమి తిరగడానికి పట్టే సమయం ఎంత?
హోయిగన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
2011 నాటికి అల్లపర్రు గ్రామ జనాభా ఎంత?
కన్నెగంటి హనుమంతు జన్మస్థలం ఏది ?
2011 జనగణన ప్రకారం మూడపల్లి గ్రామంలో పురుషుల సంఖ్య ఎంత?
బ్రెట్ సర్జెంట్ హార్ట్ తల్లిదండ్రులెవరు ?
మీర్ అహ్మద్ అలీ వృత్తి ఏమిటి ?
సెప్టెంబర్ నెలలో ఎన్ని రోజులు ఉంటాయి?
2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం కొత్తవరం గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
ఓజోన్ పోర భూమిపై నుండి ఎంత ఎత్తులో ఉంది?
అగ్ని-3 బాలిస్టిక్ క్షిపణి తయారీదారు ఎవరు ?
దరివాడ గ్రామ పిన్ కోడ్ ఎంత?
లైఫ్ అఫ్ పై చిత్రంలో నటించిన కథానాయకుడు ఎవరు ?
జాసన్ మైఖేల్ స్టాథమ్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
స్వాగతం చిత్రం ఎప్పుడు విడుదల అయ్యింది?
కరాచీ నగరం ఏ దేశంలో ఉంది?
దసరా పండుగను ఎన్ని రోజులు జరుపుకుంటారు?
కమలతోట గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
చినముఖిపుట్టు గ్రామ పిన్ కోడ్ ఏంటి?
అల్‌ఖైదా సంస్థ ను ఎవరు స్థాపించారు?
ఖమ్మం జిల్లా ఎంత విస్తీర్ణంలో ఉంది?
మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో ఎన్ని శాసనసభ నియోజకవర్గాలు ఉన్నాయి?
కంప్యూటర్ నెట్‌వర్క్‌ ఏ సంవత్సరంలో ప్రారంభమయింది ?
పెరుగు ఏ బాక్టీరియా ద్వారా తయారవుతుంది?
రామన్నగూడ గ్రామ విస్తీర్ణత ఎంత?
మహమ్మదు ప్రవక్త ఎప్పుడు మరణించాడు?
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని పులికాట్ సరస్సు పొడవు ఎంత?
ఉప్పు సత్యాగ్రహం ఏ సంవత్సరంలో  మొదలయింది ?
విస్తీర్ణంలో అతిపెద్ద ఖండం ఏది?
శ్రీనివాస రామానుజన్ ఎక్కడ జన్మించాడు?
కేరళ రాష్ట్ర అధికారిక భాష ఏది?
నాంచారిమడూర్ గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
పచ్చయప్ప ముదలియార్ జన్మస్థలం ఏది ?
ఇలియానా డిక్రుజ్ మొదటి చిత్రం ఏది ?
తిప్పనపల్లె గ్రామ విస్తీర్ణం ఎంత?
ఉడుము యొక్క శాస్త్రీయ నామం ఏంటి?
జగిత్యాల నుండి హైదరాబాదుకు ఎంత దూరం?
అమ్మోనియా రసాయనిక సూత్రం ఏంటి ?
పవన్ కళ్యాణ్ జన్మస్థలం ఏది ?
బ్రెండన్ బారీ మెక్‌కలమ్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
చల్‌ మోహన రంగా చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
భువనగిరి జిల్లా లో ఎన్ని మండలాలు ఉన్నాయి?
కీమోథెరపీ ద్వారా ఎంత శాతం కాన్సర్ కేసులని నయం చేస్తున్నారు?
జనరల్ కోదండర సుబ్బయ్య తిమ్మయ్య జన్మస్థలం ఏది ?
శతమానం భవతి చిత్రం ఎప్పుడు విడుదలైంది?
పత్తికొండ వైశాల్యం ఎంత ?
ఫ్రాన్స్ దేశంలో ఎన్ని రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి?
సిక్ఖు గురువుల్లో మొదటి వ్యక్తి ఎవరు?
ఆకాశం ఏ రంగులో కనిపిస్తుంది?
కాకతీయ సామ్రాజ్యాన్ని పాలించిన చివరి రాజు ఎవరు?
రాబర్ట్ బ్రౌనింగ్ ఎప్పుడు జన్మించాడు?
బాబ్ డైలాన్ తల్లిదండ్రుల పేర్లేమిటి?
సాలాసర్ బాలాజీ పుణ్యక్షేత్రం ఏ జిల్లాలో ఉంది?
కేతనకొండ గ్రామ వైశాల్యం ఎంత?
భర్తృహరి భార్య పేరేమిటి?
జవాహర్‌లాల్ నెహ్రూ భార్య పేరేమిటి?
కందమూరు గ్రామంలోని పురుషుల సంఖ్య ఎంత ?
ప్యూమా సంస్థని ఎప్పుడు స్థాపించారు?
ఆది చిత్ర కథానాయకుడు ఎవరు?
తమన్నా భాటియా నటించిన మొదటి తెలుగు సినిమా ఏది?
పొందుగుల గ్రామంలో ఎక్కువగా పండించే పంట ఏది?
