<unk> পি সি চন্দ্র সরকারের জন্ম কবে হয় ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
আর্সেনাল নামক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম কবে থেকে চালু হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইরাক জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান বেগম খালেদা জিয়ার কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
হালাকু খানের বাবার নাম কী ?
শচীন <unk> কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
সত্য সাই বাবার নাম কী ?
চাঁদ রায় কোন ভাষায় রচিত ?
আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের বর্তমান (২০১৯) কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ইরাকের সরকারি নাম কী ?
আবু তারেক মাসুদের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি ?
বাঙালি ঔপন্যাসিক ও সাংবাদিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
<unk> বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
হিন্দু ধর্ম মতে শিবের বাহন কে ?
শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
বৃহৎ সিস্টেম বা <unk> সিস্টেমটি যদি কোন অসীম, অনুত্তেজিত পরিবেশের সহাবস্থানে থাকে, তাহলে সেই পরিবেশকে শুরু করেন ?
<unk> পূর্ব নাম কী ?
বর্তমানে সারা বিশ্বে মোট কয় বছর সময় লাগে ?
সুযশ 'চাংকি' পান্ডের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
<unk> প্রবেশ মুখে যে পাতলা পর্দা থাকে তাকে কি বলা হয় ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম প্রমাণ কোথায় পাওয়া যায় ?
আইয়ুব রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বিশ্বের প্রথম <unk> নাম কী ?
জীবনানন্দ দাশের বাবার নাম কী ?
লি কেকিয়াং কোন সালে বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতির পদে নিযুক্ত হন ?
বিদ্যা বালানের রচিত গ্রন্থের নাম কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন রাজনৈতিক দলের নেতা ছিলেন ?
১৯৯৭ সালে মনতাজুর রহমান আকবরের কুলি ছায়াছবিতে <unk> <unk> <unk> বিপরীতে কোন অভিনেতা অভিনয় করেন ?
পৃথিবীতে মোট কত প্রজাতির হাঙর আছে ?
মিশরের সরকারি ভাষা কী ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
সর্বপ্রথম কে আবিষ্কার করেন ?
কররানী রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা দোস্ত মুহাম্মদ খানের বাবার নাম কী ?
উত্তর কোরিয়ার বৃহত্তম শহর কোনটি ?
ডেঙ্গু জ্বর রচিত <unk> <unk> কবে প্রথম প্রকাশিত হয় ?
<unk> বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার সদর শহর কোথায় ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের রাজধানী কোথায় ?
<unk> প্রবেশ মুখে বাবার নাম কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কবে থেকে শুরু হয় ?
আডলফ হিটলারের বাবার নাম কী ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. রাউলিং কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা দিলীপ কুমার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
জে. কে. রাউলিং রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম কী ?
<unk> কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সূরা শব্দটির উৎপত্তি কোন শব্দ থেকে ?
হিন্দু দেবতা জগন্নাথের দাদার নাম কী ?
মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের জন্ম কবে হয় ?
কত সালে স্বামী বিবেকানন্দের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন ?
ভারতবর্ষে কত বছর অন্তর রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয়ে থাকে ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
মীরাবাঈ এর জীবন কাহিনী কী ?
জনসংখ্যা কত সালে গঠিত হয় ?
প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত প্রথম উপন্যাসটি কবে মুক্তি পায় ?
কররানী রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
ইরাকের বর্তমান (২০১৯) রাষ্ট্রপতি কে ?
দুররানি রাজবংশের রাজধানী কোথায় ছিল ?
<unk> রাজধানী কোথায় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভাস্কো দা গামা কতজন <unk> কথা বলা হয় ?
অবিভক্ত জাতীয় খেলা কী ?
সত্যজিৎ রায় কত সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
হিন্দু শাস্ত্র মতে শিবের বাহন কে ?
মালালা ইউসুফজাই কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পুরাণ মতে মনসার বাবার নাম কী ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
পেরুর প্রতিষ্ঠাতা কে ছিল ?
আয়তনের দিক থেকে ভারতবর্ষের সবচেয়ে বড় মেলা কোনটি ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
ভগিনী নিবেদিতা কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
<unk> স্ত্রীর নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোনটি ?
প্রাচীন ভারতের অন্যতম প্রধান কবি শামসুর রাহমানের জন্মসাল কত ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন ?
ভাস্কো দা গামা খানের বাবার নাম কী ?
বেথুন কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ কে ছিলেন ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
হিন্দু ধর্ম মতে শ্রীকৃষ্ণের মোট কয় বছর সময় লাগে ?
খেজুর গাছে খেজুর ফল আসতে কি বলা হয় ?
মহাভারতে কুরুক্ষেত্রের <unk> মায়ের নাম কী ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
পেরুর <unk> কোন সাল থেকে পড়াশোনা করেন ?
<unk> রাজধানী কোথায় ?
শচীন <unk> কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
ভগিনী নিবেদিতার বাবার নাম কী ?
আন্তর্জাতিক রাজধানী কোথায় ছিল ?
চীনের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
বিখ্যাত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটির উদ্ভোধন কবে হয় ?
<unk> বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিচা গঙ্গোপাধ্যায়ের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতির নাম কী ?
পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
পুরাপ্রস্তর যুগের পর কোন যুগের আবির্ভাব হয়েছিল ?
কানাডার সরকারি ভাষা কী ?
মওলানা আবদুল হক বাংলাদেশের কোন কলেজ থেকে পড়াশোনা করেন ?
<unk> ওয়াটসন অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সর্বপ্রাচীন গ্রিক পুরাণের নাম কী ?
মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোন রাজনৈতিক দলের সদস্য ছিলেন ?
আডলফ হিটলার কত সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের <unk> পদ গ্রহণ করেন ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কবে হয় ?
চিকুনগুনিয়া ভাইরাস কবে প্রথম শুরু হয় ?
আলেপ্পো শহরটির আয়তন কত ?
<unk> পি সি চন্দ্র সরকারের জন্ম কবে হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
শেরেবাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক কোন সাল থেকে পড়াশোনা করেন ?
মিশেল ফুকো কত সালে বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতির পদে নির্বাচিত হন ?
বিশ্বের প্রথম <unk> কে তৈরি করেন ?
