পেরুর নামক ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানটি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
লগারিদমের সূচনা কবে হয় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সোনালী ব্যাংক লিমিটেড কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
ফাতেমা তুজ <unk> বাবার নাম কী ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কোন শহরে অবস্থিত ?
সত্য সাই বাবার মায়ের নাম কী ?
মানুষের বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
নবীনগর উপজেলার মোট আয়তন কত ?
<unk> বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মুর্শিদাবাদ জেলার সদর শহর কোনটি ?
বাঙালি ঔপন্যাসিক ও সাংবাদিক অদ্বৈত মল্লবর্মণের জন্ম কোথায় হয় ?
<unk> নয়টি পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বেদের প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের জন্ম কবে হয় ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম চলচ্চিত্রটির নাম কী ?
<unk> মৃত্যু সাল কত ?
পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতার নাম কী ?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
<unk> বাংলা পরিভাষা কী ?
হোমো ইরেক্টাসের প্রথম প্রমাণ কোথায় পাওয়া যায় ?
সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজধানী কোথায় ?
কানাডার জাতীয় ক্রিকেট বিশ্বকাপে কোন শব্দ থেকে শুরু হয় ?
ভারতের রঘুনাথ ঠাকুরের বাবার নাম কী ?
মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
আলী লেখক আর. কে. নারায়ণ রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
ভাস্কো দা গামা কতজন <unk> নিয়ে লিসবন থেকে যাত্রা শুরু করেছিলেন ?
নেইমার দা সিল্ভা স্যান্তোস জুনিয়র অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
হুগলী নদী কোন সাগরে গিয়ে মিশেছে ?
সিয়াচেন ব্যাংক কোন শহরে অবস্থিত ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল হামিদ খান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
সর্বপ্রথম কত সালে পরমাণু অস্ত্র পরীক্ষা করা হয়েছিল ?
কররানী রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
সংযুক্ত আরব আমিরাতের মোট জনসংখ্যা কত ?
মীরাবাঈ এর প্রথম বাংলা অনুবাদক গিরিশচন্দ্র সেনের রচিত প্রথম গ্রন্থের নাম কী ?
ব্যাঙ কোন বর্গের প্রাণী ?
হুগলী জেলার সদর শহর কোনটি ?
প্রজাতন্ত্রী তুরস্কের রাজধানী কোথায় ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
জীবনানন্দ দাশের লেখা প্রথম কী বলা হয় ?
মীরাবাঈ কত সালে মারা যান ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ কত সালে প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন ?
ভারতীয় জনতা পার্টি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
কত সালে পাট ও বস্ত্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী হিসেবে পালন করা হয় ?
মীরাবাঈ <unk> মায়ের নাম কী ?
লালন সাঁই বা ফকির লালনের <unk> কবে ?
স্যার আইজ্যাক নিউটনের মায়ের নাম কী ?
জগৎজ্যোতি দাস কত সালে মারা যান ?
ভারতবর্ষে কত বছর অন্তর রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হয়ে থাকে ?
ব্রহ্মপুত্র নদের মোট দৈর্ঘ্য কত ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কোন শহরে অবস্থিত ?
ভারতের রঘুনাথ মন্দিরটির প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক আলমগীর কবিরের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
<unk> রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন ?
বর্তমানে ভারতের নৌ বাহিনীতে মোট কয়টি পুরসভা রয়েছে ?
রোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
<unk> রাজধানী কোথায় ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
সার্হিও লেওনেল ‘‘কুন’’ আগুয়েরো কোন পক্ষের জয় হয় ?
আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বন বা অরণ্যের নাম কী ?
ভারতের সংবিধানটির রচয়িতা কে ?
ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মোট কতগুলি জেলা আছে ?
ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী কোথায় ?
জুলিয়াস রবার্ট ওপেনহেইমার কোন সালে জন্মগ্রহণ করেন ?
মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
বৃহৎ বঙ্গ বা বিশাল বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা কে ছিলেন ?
পেশাদার <unk> জমিদার কে ছিলেন ?
ওয়াই-ফাই শব্দটির অর্থ কী ?
নবদ্বীপ <unk> দৈর্ঘ্য কত ?
ভারতের রঘুনাথ ঠাকুরের জন্ম কবে হয় ?
হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ বেদের প্রথম ভাগের নাম কী ?
ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র বই কোরানের মূল গ্রন্থটি কোন ভাষায় রচিত ?
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত কোন শহরে জন্মগ্রহণ করেন ?
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান কোন রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস রচিত প্রথম <unk> নাম কী ?
আব্দুল লতিফ বাংলাদেশের কোন জেলায় অবস্থিত ?
মাইকেল মধুসূদন দত্তের প্রথম স্ত্রীর নাম কী ?
আলেকজান্ডারের মৃত্যু কোথায় হয় ?
দেবী দুর্গার স্বামীর নাম কী ?
মোগল সম্রাট আকবরের পর কে মোঘল সিংহাসন অধিকার করেন ?
বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার সদর শহর কোনটি ?
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
মানুষের মুদ্রার নাম কী ?
<unk> রাজধানী কোথায় ?
ইলিয়াড মহাকাব্যটি কোন শহরে অবস্থিত ?
রাণী ভিক্টোরিয়ার আসল নাম কী ?
সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
চীনের বর্তমান জনসংখ্যা কত ?
ফিলিস্তিনি <unk> কোন সালে প্রথম ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা শুরু করেন ?
রাগ ইমন কল্যাণ <unk> বৈজ্ঞানিক নাম কী ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী নিকোলাউস কোপের্নিকুস বাবার নাম কী ?
হ্যারি পটার চলচ্চিত্র পরিচালক কে ছিলেন ?
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশ কোনটি ?
পুরাপ্রস্তর যুগের পর কোন যুগের আবির্ভাব হয়েছিল ?
কানাডার সরকারি ভাষা কী ?
বর্তমানে ঢাকা শহরের মোট আয়তন কত ?
সূর্যের আলো থেকে মানব দেহে কোন ধরণের ভিটামিন তৈরি হয় ?
গ্রিক ভাষা কী ?
মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ, এবং টেলিভিশন অভিনেতা ও প্রযোজক রিচার্ড উইড উইডমার্কের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মরেন <unk> কোন দেশের নাগরিক ছিলেন ?
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলটি কবে জন্মগ্রহণ করেন ?
বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী কোপার্নিকাসের জন্ম কবে হয় ?
চিকুনগুনিয়া রাজ্যের প্রথম সম্রাট কে ছিলেন ?
সিরিয়ার আলেপ্পো শহরের মোট আয়তন কত ?
মানুষের উদ্ভবের ও বিকাশের বিবর্তন তত্ত্বটি কে তৈরি করেন ?
নোমান ইবনে সাবিত ইবনে যুতা ইবনে মারযুবান কত বছর বয়সে মারা যান ?
বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিচা গঙ্গোপাধ্যায়ের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম কী ?
মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাংলাদেশের প্রথম মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমটি কবে চালু হয় ?
